---
section: 6
title: "Индивидуальный подоходный налог (ИПН)"
chast: "ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ"
source: НК РК 2026 (Закон №214-VIII от 18.07.2025)
---

## РАЗДЕЛ 6. ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ
      Положения настоящего раздела применяются к доходам физических лиц – резидентов.

      Налогообложение доходов физических лиц – нерезидентов осуществляется в соответствии с разделом 15 настоящего Кодекса.

### Глава 39. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
##### Статья 360. Плательщики
      Плательщиками индивидуального подоходного налога являются физические лица – резиденты, имеющие объекты налогообложения в виде:

      1) облагаемого дохода физического лица – резидента, индивидуальный подоходный налог по которому исчисляется, удерживается у источника выплаты и перечисляется в бюджет налоговым агентом;

      2) облагаемого дохода физического лица – резидента, подлежащего налогообложению самостоятельно, индивидуальный подоходный налог по которому исчисляется и уплачивается в бюджет таким физическим лицом.

##### Статья 361. Налоговые агенты
      1. Для целей настоящего раздела, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, налоговыми агентами признаются следующие лица, выплачивающие доход физическому лицу – резиденту:

      1) индивидуальный предприниматель;

      2) лицо, занимающееся частной практикой;

      3) юридическое лицо – резидент Республики Казахстан;

      4) юридическое лицо – нерезидент, осуществляющее деятельность в Республике Казахстан:

      через постоянное учреждение. При этом юридическое лицо – нерезидент признается налоговым агентом с даты постановки его структурного подразделения или постоянного учреждения без открытия структурного подразделения на регистрационный учет в налоговых органах Республики Казахстан;

      через структурное подразделение, в случае, если данное структурное подразделение не образует постоянного учреждения в соответствии с международным договором, регулирующим вопросы избежания двойного налогообложения и предотвращения уклонения от уплаты налогов, или статьей 226 настоящего Кодекса;

      5) оператор интернет-платформы, определенный налоговым агентом в соответствии с пунктом 3 статьи 721 настоящего Кодекса.

      По доходам физического лица, возникающим в соответствии с законодательством Республики Казахстан "О лотереях и лотерейной деятельности", налоговым агентом признается оператор лотереи.

      2. Лицом, не являющимся налоговым агентом, признается:

      1) физическое лицо, не зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой;

      2) физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, в отношениях, не связанных с его деятельностью в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой;

      3) дипломатическое и приравненное представительство иностранного государства, консульское учреждение иностранного государства, аккредитованное в Республике Казахстан;

      4) международная и государственная организация, зарубежная и казахстанская неправительственная общественная организация и фонд, которые освобождены от обязательства по исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога у источника выплаты в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

##### Статья 362. Порядок применения положений по обложению индивидуальным подоходным налогом
      1. Исчисление, удержание и перечисление индивидуального подоходного налога, а также представление налоговой отчетности производятся налоговым агентом по доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, гражданина Республики Казахстан, иностранца или лица без гражданства, являющегося резидентом Республики Казахстан (далее – физическое лицо – резидент):

      1) в общеустановленном порядке – в порядке и сроки, которые установлены настоящей главой, главами 39, 40, 43 и статьей 694 настоящего Кодекса;

      2) посредством уплаты единого платежа – в порядке, установленном главой 94 настоящего Кодекса.

      2. По доходам, подлежащим налогообложению физическим лицом – резидентом самостоятельно, исчисление и уплата индивидуального подоходного налога, а также представление налоговой отчетности производятся таким физическим лицом – резидентом:

      1) в общеустановленном порядке – в порядке и сроки, которые установлены главами 39, 40 и 43 настоящего Кодекса;

      2) в специальном налоговом режиме – в порядке и сроки, которые установлены разделом 16 настоящего Кодекса.

##### Статья 363. Ставки налога
      Облагаемые доходы физического лица подлежат обложению по следующим ставкам индивидуального подоходного налога:

      1) доходы, кроме указанных в подпунктах 2) – 4) настоящей статьи, за календарный год – по следующей прогрессивной шкале ставок:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>№</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Сумма облагаемого дохода</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Ставка</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>до 8500-кратного месячного расчетного показателя* (включительно)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>10 процентов</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>свыше 8500-кратного месячного расчетного показателя*</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>сумма налога с облагаемого дохода в размере 8500-кратного месячного расчетного показателя* + 15 процентов с суммы, превышающей его</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

      2) доходы лица, занимающегося частной практикой, – 9 процентов;

      3) доход в виде дивидендов, облагаемый за календарный год, – по следующей прогрессивной шкале ставок:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>№</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Сумма облагаемого дохода</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Ставка</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>до 230 000-кратного месячного расчетного показателя* (включительно)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>5 процентов</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>свыше 230 000-кратного месячного расчетного показателя*</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>сумма налога с облагаемого дохода в размере 230 000-кратного месячного расчетного показателя* + 15 процентов с суммы, превышающей его</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

      4) облагаемый доход индивидуального предпринимателя, крестьянского или фермерского хозяйства, применяющего общеустановленный порядок налогообложения, за календарный год – по следующей прогрессивной шкале ставок:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>№</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Сумма облагаемого дохода</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Ставка</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>до 230 000-кратного месячного расчетного показателя* (включительно)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>10 процентов</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>свыше 230 000-кратного месячного расчетного показателя*</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>сумма налога с облагаемого дохода в размере 230 000-кратного месячного расчетного показателя* + 15 процентов с суммы, превышающей его</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

      \* в целях применения подпунктов 1), 3) и 4) настоящей статьи применяется месячный расчетный показатель, действующий на 1 января соответствующего финансового года.

      Крестьянские или фермерские хозяйства вправе уменьшить на 70 процентов сумму индивидуального подоходного налога, исчисленную в порядке, установленном подпунктом 4) настоящей статьи, с доходов:

      по производству и реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства;

      по переработке сельскохозяйственной продукции собственного производства и реализации продуктов такой переработки.

##### Статья 364. Объекты налогообложения
      Объектами обложения индивидуальным подоходным налогом являются:

      1) облагаемый доход физического лица, подлежащий налогообложению у источника выплаты, в том числе по видам доходов;

      2) облагаемый доход физического лица, подлежащий налогообложению самостоятельно, в том числе по видам доходов.

### Глава 40. ДОХОДЫ И ВЫЧЕТЫ
#### Параграф 1. Экономические выгоды, не являющиеся доходом физического лица
##### Статья 365. Общие положения по экономическим выгодам, не являющимся доходом физического лица
      Не являются доходом физического лица:

      1) расходы работодателя, указанные в статье 366 настоящего Кодекса;

      2) материальная выгода, полученная в соответствии с законодательством Республики Казахстан, указанная в статье 367 настоящего Кодекса;

      3) прекращенные обязательства физического лица, указанные в статье 368 настоящего Кодекса;

      4) экономическая выгода, предусмотренная пунктами 5 и 6 статьи 382 настоящего Кодекса;

      5) суммы, связанные с пенсионным аннуитетом, указанные в статье 369 настоящего Кодекса;

      6) прочие экономические выгоды, указанные в статье 370 настоящего Кодекса.

##### Статья 366. Расходы работодателя, не являющиеся доходом физического лица
      К расходам работодателя, которые не являются доходом физического лица, относятся:

      1) компенсационные выплаты работникам в случаях, когда их работа протекает в пути, имеет разъездной характер, связана со служебными поездками в пределах обслуживаемых участков, – в пределах норм, установленных коллективным, трудовым договорами и (или) актом работодателя;

      2) компенсации при командировках, в том числе в целях обучения, повышения квалификации или переподготовки работника в соответствии с законодательством Республики Казахстан, если иное не установлено настоящей статьей, на основании документов, подтверждающих расходы, в том числе в электронной форме:

      расходы на проезд к месту командировки и обратно, включая оплату расходов за бронь и багаж. К расходам, предусмотренным настоящим подпунктом, не относятся расходы по проезду в пределах одного населенного пункта;

      расходы на проживание вне места постоянной работы работника в течение времени нахождения в командировке, включая оплату расходов за бронь. Такие расходы включают в том числе расходы на проживание за дни временной нетрудоспособности командированного работника (кроме случаев, когда командированный работник находится на стационарном лечении);

      расходы, произведенные налогоплательщиком при оформлении разрешений на въезд и выезд (визы) (стоимость визы, консульских услуг, обязательного медицинского страхования);

      по командировке в пределах Республики Казахстан – суточные не более 6-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый календарный день нахождения в командировке в течение периода, не превышающего сорока календарных дней нахождения в командировке;

      по командировке за пределами Республики Казахстан – суточные не более 8-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый календарный день нахождения в командировке в течение периода, не превышающего сорока календарных дней нахождения в командировке;

      3) компенсации при служебных командировках, в том числе в целях обучения, повышения квалификации или переподготовки работника в соответствии с законодательством Республики Казахстан, производимые государственными учреждениями, за исключением государственных учреждений, содержащихся за счет средств бюджета (сметы расходов) Национального Банка, в размерах и порядке, которые предусмотрены законодательством Республики Казахстан;

      4) компенсации при служебных командировках, в том числе в целях обучения, повышения квалификации или переподготовки работника в соответствии с законодательством Республики Казахстан, производимые государственными учреждениями, содержащимися за счет средств бюджета (сметы расходов) Национального Банка, в размерах и порядке, которые предусмотрены законодательством Республики Казахстан;

      5) компенсации расходов, подтвержденных документально, по проезду, провозу имущества, найму (аренде) жилища на срок не более тридцати календарных дней при переводе работника на работу в другую местность либо переезде в другую местность вместе с работодателем;

      6) расходы работодателя, не связанные с осуществлением деятельности, направленной на получение дохода, и не относимые на вычеты, которые не распределяются конкретным физическим лицам;

      7) полевое довольствие работников, занятых на геологоразведочных, топографо-геодезических и изыскательских работах в полевых условиях, за каждый календарный день такой работы в пределах размера, установленного соглашениями, коллективным, трудовым договорами и утвержденного актом работодателя, но не более размера суточных;

      8) расходы работодателя для обеспечения жизнедеятельности лиц, работающих вахтовым методом, в период нахождения на объекте производства с предоставлением условий для выполнения работ и междусменного отдыха:

      по имущественному найму (аренде) жилища;

      на питание в пределах суточных в размере, установленном в подпункте 2) настоящего пункта;

      9) расходы работодателя, связанные с доставкой работников от места их жительства (пребывания) в Республике Казахстан до места работы и обратно, в порядке и размерах, которые предусмотрены трудовым договором;

      10) профессиональная выплата за счет средств работодателя в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

      11) стоимость выданной специальной одежды и обуви, в том числе их ремонта, средств индивидуальной и коллективной защиты, моющих и дезинфицирующих средств, средств профилактической обработки, медицинской аптечки, молока или других равноценных пищевых продуктов и (или) специализированных продуктов для диетического (лечебного и профилактического) питания в соответствии с порядком и нормами, которые установлены трудовым законодательством Республики Казахстан;

      12) стоимость выданной работнику форменной одежды в случаях установления законодательством Республики Казахстан обязанности по ношению форменной одежды и (или) обеспечению ею;

      13) расходы работодателя в пользу работников (включая возмещение расходов работников), направленные на лабораторное обследование, проведение медицинских осмотров, профилактические прививки, медицинское наблюдение, лечение, изоляцию, госпитализацию в связи с введением ограничительных мероприятий в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения;

      14) стоимость технических вспомогательных (компенсаторных) средств и специальных средств передвижения, переданных безвозмездно работодателем работнику, признанному лицом с инвалидностью вследствие получения трудового увечья или профессионального заболевания по вине работодателя, – по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      15) стоимость услуг в виде протезно-ортопедической помощи, оказанной безвозмездно работодателем работнику, признанному лицом с инвалидностью вследствие получения трудового увечья или профессионального заболевания по вине работодателя, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      16) фактически произведенные расходы работодателя на оплату обучения, повышения квалификации или переподготовки в соответствии с законодательством Республики Казахстан при направлении работника на обучение, повышение квалификации или переподготовку по специальности, связанной с деятельностью работодателя, которое совершено с оформлением командировки в другую местность;

      17) расходы работодателя по направлению работника на обучение, повышение квалификации или переподготовку в соответствии с законодательством Республики Казахстан, совершенные без оформления командировки, в случае обучения, повышения квалификации или переподготовки по специальности, связанной с деятельностью работодателя:

      фактически произведенные расходы на оплату обучения, повышения квалификации или переподготовки работника;

      фактически произведенные расходы работника на проживание в пределах норм, установленных уполномоченным органом в области налоговой политики;

      фактически произведенные расходы на проезд к месту учебы при поступлении и обратно после завершения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника;

      сумма денег, назначенная работодателем к выплате работнику, в пределах:

      6-кратного размера месячного расчетного показателя за каждый календарный день прохождения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника – в течение срока прохождения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника в пределах Республики Казахстан;

      8-кратного размера месячного расчетного показателя за каждый календарный день прохождения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника – в течение срока прохождения обучения, повышения квалификации или переподготовки работника за пределами Республики Казахстан;

      18) обязательные профессиональные пенсионные взносы, обязательные пенсионные взносы работодателя в единый накопительный пенсионный фонд в размере, установленном законодательством Республики Казахстан, а также добровольные пенсионные взносы, перечисленные налоговым агентом в единый накопительный пенсионный фонд, добровольный накопительный пенсионный фонд в пользу работника;

      19) суммы пеней, начисленных налоговому агенту за несвоевременное исчисление, удержание, перечисление социальных платежей в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      20) расходы работодателя, предусмотренные соглашением, коллективным договором, актом работодателя в соответствии с законодательством Республики Казахстан, на:

      обязательные, периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры;

      предсменное, послесменное и иное медицинское освидетельствование (осмотр) работников;

      содержание или услуги по организации медицинских пунктов;

      обеспечение работникам условий труда, отвечающих требованиям безопасности, охраны и гигиены труда, в том числе санитарно-эпидемиологическим требованиям;

      обеспечение работникам возможности отдыха и приема пищи в специально оборудованном месте.

##### Статья 367. Не являющаяся доходом физического лица материальная выгода, полученная в соответствии с законодательством Республики Казахстан
      Не являются доходом физического лица следующие виды материальной выгоды, полученной в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) материальная выгода, полученная за счет средств бюджета в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе при:

      предоставлении объема услуг по дошкольному воспитанию и обучению, по техническому и профессиональному, послесреднему, высшему, послевузовскому образованию, повышению квалификации и переподготовке работников и специалистов, а также обучению на подготовительных отделениях учебных заведений, осуществляемых в форме государственного образовательного заказа в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области образования;

      предоставлении гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

      уплате взносов государства на обязательное социальное медицинское страхование в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании;

      предоставлении реабилитационного лечения, оздоровления и отдыха на объектах санаторно-курортного назначения;

      предоставлении лекарственных средств и медицинских изделий;

      возмещении местными исполнительными органами стоимости товаров и (или) услуг лицу с инвалидностью в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите. При этом положение данного абзаца распространяется на физических лиц, являющихся:

      лицом с инвалидностью;

      индивидуальным помощником, оказывающим социальные услуги лицу с инвалидностью первой группы, имеющему затруднение в передвижении;

      2) предоставление медицинской помощи населению при чрезвычайных ситуациях, введении режима чрезвычайного положения в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) предоставление медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании;

      4) возмещение вреда, причиненного здоровью, и ущерба, причиненного пострадавшим физическим лицам вследствие чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) стоимость услуг, полученных за счет бюджетных средств в виде государственной нефинансовой поддержки субъектов предпринимательства в соответствии с государственной программой в области развития агропромышленного комплекса Республики Казахстан, программами, утвержденными Правительством Республики Казахстан, оператором которых является НПП;

      6) сумма вознаграждения лицам, располагающим информацией о нарушениях применения контрольно-кассовой машины и оборудования (устройства), предназначенного для приема платежей с использованием платежных карточек, сообщившим в налоговый орган об известных им фактах нарушений, подтвержденных видеофиксацией.

##### Статья 368. Прекращенные обязательства физического лица, не являющиеся его доходом
      Не являются доходом физического лица следующие виды материальной выгоды, полученной в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) сумма обязательств, прекращенных в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан по кредиту (займу, ипотечному займу, ипотечному жилищному займу, микрокредиту), в том числе по основному долгу, вознаграждению, комиссии и неустойке (пеням, штрафу), в следующих случаях, наступивших после выдачи кредита (займа, ипотечного займа, ипотечного жилищного займа, микрокредита) такому лицу в следующих случаях:

      признания физического лица – заемщика на основании вступившего в законную силу решения суда безвестно отсутствующим, недееспособным, ограниченно дееспособным или объявления его на основании вступившего в законную силу решения суда умершим;

      установления физическому лицу – заемщику инвалидности первой или второй группы, а также в случае смерти физического лица – заемщика;

      отсутствия другого дохода у физического лица – заемщика, получающего социальные выплаты в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан в случаях потери кормильца, дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), уходом за ребенком по достижении им возраста полутора лет, кроме указанных выплат;

      вступления в законную силу постановления судебного исполнителя о возврате исполнительного документа банку (микрофинансовой организации, ипотечной организации) в случае, когда у физического лица – заемщика и третьих лиц, несущих совместно с физическим лицом – заемщиком солидарную или субсидиарную ответственность перед банком (микрофинансовой организацией, ипотечной организацией), отсутствуют имущество, в том числе деньги, ценные бумаги, или доходы, на которые может быть обращено взыскание, и меры по выявлению его имущества или доходов, принятые судебным исполнителем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей, оказались безрезультатными;

      продажи заложенного имущества, которое полностью обеспечивало основное обязательство на момент заключения ипотечного договора, с торгов во внесудебном порядке по цене ниже суммы основного обязательства, а также при переходе такого имущества в собственность залогодержателя в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об ипотеке недвижимого имущества" на сумму непогашенного кредита (ипотечного займа, ипотечного жилищного займа, микрокредита) после продажи заложенного имущества.

      Положения абзацев пятого и шестого части первой настоящего подпункта не распространяются на прекращение обязательств по кредиту (займу, ипотечному займу, ипотечному жилищному займу, микрокредиту):

      выданному работнику банка (ипотечной организации, микрофинансовой организации), супругу (супруге), близким родственникам работника банка (ипотечной организации, микрофинансовой организации), взаимосвязанной стороне банка (ипотечной организации, микрофинансовой организации);

      по которому произведены уступка права требования и (или) перевод долга;

      Примечание ИЗПИ\!  
      Подпункт 2) действует до 01.01.2029 в соответствии с п.п. 3) п.2 ст.848 настоящего Кодекса.

      2) доход, образовавшийся при прекращении обязательств по кредиту (займу), право требования по которому приобретено организацией, специализирующейся на улучшении качества кредитных портфелей банков второго уровня, единственным акционером которой является Правительство Республики Казахстан, в виде:

      прощения основного долга;

      прощения задолженности по вознаграждению, комиссии, неустойке (пеням, штрафу);

      3) списание обязательств должника, в отношении которого применена процедура банкротства или восстановления платежеспособности в соответствии с Законом Республики Казахстан "О восстановлении платежеспособности и банкротстве граждан Республики Казахстан".

##### Статья 369. Суммы, связанные с пенсионным аннуитетом, не являющиеся доходом физического лица
      К суммам, связанным с пенсионным аннуитетом, которые не являются доходом физического лица, относятся:

      1) суммы пенсионных накоплений физических лиц, на имя которых открыты индивидуальные пенсионные счета в едином накопительном пенсионном фонде и добровольном накопительном пенсионном фонде, направленные в страховые организации по страхованию жизни, для оплаты страховых премий по заключенному договору накопительного страхования (пенсионного аннуитета);

      2) сумма денег, подлежащая возврату в единый накопительный пенсионный фонд по договору пенсионного аннуитета;

      3) выкупная сумма, полученная при досрочном расторжении договора пенсионного аннуитета с одной страховой организацией и направленная в другую страховую организацию в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о социальной защите.

##### Статья 370. Прочие экономические выгоды, не являющиеся доходом физического лица
      К прочим экономическим выгодам, которые не являются доходом физического лица, относятся:

      1) представительские расходы по приему и обслуживанию лиц, произведенные в соответствии со статьей 262 настоящего Кодекса;

      2) стоимость товара, безвозмездно переданного налоговым агентом в рекламных целях товара (в том числе в виде дарения), в случае, если стоимость единицы такого товара не превышает 5-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на дату такой передачи;

      3) стоимость, по которой личное имущество физического лица реализовано либо иным образом отчуждено другому лицу. Положения настоящего подпункта применяются в отношении личного имущества физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, лицом, занимающимся частной практикой, лицом, занимающимся личным подсобным хозяйством.

      Для целей настоящего раздела личным имуществом физического лица являются вещи физического лица в материальной форме, находящиеся на праве собственности, в том числе совместной, или являющиеся его долей в общей долевой собственности, кроме имущества, указанного в параграфе 3 "Имущественный доход";

      4) стоимость, по которой реализовано либо иным образом отчуждено другому лицу личное имущество физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем, лицом, занимающимся частной практикой, лицом, занимающимся личным подсобным хозяйством. Положения настоящего подпункта применяются при условии, что такая стоимость не является доходом от реализации такого индивидуального предпринимателя или лица, занимающегося частной практикой, или доходом от личного подсобного хозяйства, по которому индивидуальный подоходный налог исчисляется самостоятельно. Налоговым агентом положения настоящего подпункта применяются на основании заявления физического лица;

      5) суммы индивидуального подоходного налога, исчисленные и уплаченные налоговым агентом в соответствии с положениями настоящего Кодекса, обязательных пенсионных взносов, исчисленные и уплаченные агентом по уплате обязательных пенсионных взносов в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан, а также исчисленные и уплаченные агентом по уплате взносов на обязательное социальное медицинское страхование в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании с доходов физического лица – резидента за счет собственных средств без их удержания;

      6) сумма, зачисляемая за осуществление безналичных платежей:

      на счет физического лица банком и (или) Национальным оператором почты за счет средств банка и (или) Национального оператора почты;

      на мобильный баланс абонента оператором связи за счет средств оператора связи;

      7) материальная выгода от экономии на стоимости товаров, работ, услуг, в том числе:

      при приобретении товаров, работ, услуг за счет суммы, начисленной за ранее осуществленные приобретения товаров, работ, услуг;

      на вознаграждении за пользование кредитами (займами, микрокредитами), полученными у юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. К такой экономии относятся в том числе экономия на вознаграждении в течение беспроцентного периода по договору, а также экономия по кредитам (займам, микрокредитам), полученным работником у своего работодателя;

      8) превышение рыночной стоимости базового актива опциона на момент исполнения опциона над ценой исполнения опциона (ценой исполнения опциона является цена, по которой был зафиксирован базовый актив опциона в соответствующем документе, на основании которого опцион был предоставлен физическому лицу);

      9) имущество, включая работы и услуги, полученное физическим лицом на безвозмездной основе от другого физического лица, в том числе в виде дарения и наследования.

      Положения части первой настоящего подпункта не распространяются на имущество, полученное индивидуальным предпринимателем и предназначенное для использования в предпринимательских целях;

      10) доходы физического лица – арендодателя при сдаче в имущественный наем (аренду) жилища, жилого помещения (квартиры) в виде расходов:

      понесенных физическим лицом – арендатором, не являющимся индивидуальным предпринимателем,

      возмещенных физическим лицом – арендатором, не являющимся индивидуальным предпринимателем, физическому лицу – арендодателю, не являющемуся индивидуальным предпринимателем.

      Положения настоящего подпункта применяются в случае, если указанные расходы производятся отдельно от арендной платы, в том числе:

      на содержание общего имущества объекта кондоминиума в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан;

      на оплату коммунальных услуг, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О жилищных отношениях";

      на ремонт жилища, жилого помещения (квартиры);

      11) доходы в виде оплаты проезда и проживания государственным служащим, депутатам Парламента Республики Казахстан, судьям налоговым агентом, не являющимся работодателем, в случае направления указанных лиц в служебную командировку, связанную с осуществлением государственных функций, при выполнении следующих условий:

      приглашение во внутригосударственные и зарубежные поездки за счет налогового агента, не являющегося работодателем, осуществлено с согласия вышестоящего должностного лица либо органа для участия в научных, спортивных, творческих, профессиональных, гуманитарных мероприятиях за счет средств налогового агента, в том числе поездках, осуществляемых в рамках уставной деятельности такого налогового агента;

      наличие приказа (распоряжения) должностного лица государственного органа в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      12) чистый доход от доверительного управления учредителя доверительного управления, полученный от доверительного управляющего, являющегося физическим лицом – резидентом, исполняющим налоговые обязательства без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя;

      13) целевые накопления в соответствии с Законом Республики Казахстан "О правах ребенка в Республике Казахстан" в виде выплаты из единого накопительного пенсионного фонда, а также направленные на индивидуальный пенсионный счет для учета добровольных пенсионных взносов;

      14) расходы, направленные на обучение, произведенные в соответствии с подпунктом 5) пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса;

      15) дивиденды, распределенные из финансовой прибыли (или ее части) контролируемой иностранной компании и (или) иностранной компании, входящих в единую организационную структуру консолидированной группы, ранее обложенные индивидуальным подоходным налогом согласно статье 399 настоящего Кодекса;

      16) суммы пеней, начисленных налоговому агенту за несвоевременное исчисление, удержание, перечисление социальных платежей в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      17) компенсация расходов членам органа управления (совета директоров или иного органа), понесенных в связи с выполнением возложенных управленческих обязанностей, в пределах:

      расходов на проезд к месту выполнения управленческих обязанностей и обратно, включая оплату расходов за бронь и багаж, на основании документов, подтверждающих такие расходы;

      расходов на проживание за пределами Республики Казахстан, включая оплату расходов за бронь, на основании документов, подтверждающих такие расходы, но не более предельных норм возмещения расходов по найму одноместных стандартных номеров в отелях государственным служащим, находящимся в командировках за границей;

      расходов на проживание в Республике Казахстан, включая оплату расходов за бронь, на основании документов, подтверждающих такие расходы;

      расходов на оформление разрешений на въезд и выезд (визы) (стоимость визы, консульских услуг, обязательного медицинского страхования) на основании документов, подтверждающих такие расходы;

      суммы денег не более 6-кратного месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый календарный день нахождения в Республике Казахстан для выполнения управленческих обязанностей в течение периода, не превышающего сорока календарных дней;

      суммы денег не более 8-кратного месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый календарный день нахождения за пределами Республики Казахстан для выполнения управленческих обязанностей в течение периода, не превышающего сорока календарных дней.

      Для целей настоящего подпункта место выполнения управленческих обязанностей не должно совпадать с местом постоянного проживания;

      18) выплаты конфиденциальным помощникам в соответствии с законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности" и лицам, оказывающим конфиденциальное содействие субъектам внешней разведки в соответствии с Законом Республики Казахстан "О внешней разведке";

      19) сумма обязательства заемщика по оплате государственной пошлины, взимаемой с подаваемого в суд искового заявления, погашенного за такого заемщика банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, а также коллекторским агентством.

#### Параграф 2. Годовой доход физического лица
##### Статья 371. Общие положения по годовому доходу физического лица
      1. Годовой доход физического лица состоит из доходов, подлежащих получению (полученных) данным лицом в Республике Казахстан и за ее пределами в течение налогового периода, в виде доходов, подлежащих налогообложению:

      1) у источника выплаты;

      2) физическим лицом самостоятельно.

      2. В годовой доход физического лица включаются все виды его доходов:

      1) доход работника, включая доход домашнего работника;

      2) доход трудового иммигранта – резидента;

      3) доход в виде безвозмездно полученного имущества;

      4) доход в виде единовременных пенсионных выплат,

      5) доход в виде пенсионных выплат;

      6) доход в виде дивидендов;

      7) доход в виде вознаграждений;

      8) доход в виде выигрышей;

      9) доход в виде стипендии;

      10) доход по договорам страхования;

      11) доход от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг;

      12) имущественный доход;

      13) доход индивидуального предпринимателя;

      14) доход лица, занимающегося частной практикой;

      15) доходы от личного подсобного хозяйства;

      16) другие доходы;

      17) суммарная прибыль контролируемых иностранных компаний или постоянных учреждений контролируемых иностранных компаний, определяемая в соответствии со статьей 399 настоящего Кодекса.

      3. Доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, подлежат налогообложению:

      1) физическим лицом самостоятельно – в случае получения таких доходов от лица, не являющегося налоговым агентом;

      2) налоговым агентом – в случае получения таких доходов от налогового агента, кроме доходов, указанных в подпунктах 12) – 14) пункта 2 настоящей статьи.

      4. Положения настоящей статьи не распространяются на экономические выгоды, указанные в статье 365 настоящего Кодекса, которые не рассматриваются в качестве дохода физического лица.

##### Статья 372. Доход работника, включая доход домашнего работника
      1. Доходами работника, подлежащими налогообложению, являются доходы физического лица, подлежащие получению и (или) полученные от работодателя в виде оплаты труда и иной материальной выгоды в связи с наличием трудовых отношений в соответствии с законодательством Республики Казахстан или иностранного государства.

      2. Доход работника признается независимо от:

      1) получения его в Республике Казахстан или за ее пределами;

      2) формы, в которой получен доход.

      3. Доходами работника, подлежащими налогообложению, являются:

      1) деньги, полученные работником в собственность от работодателя на невозвратной основе;

      2) стоимость товаров, ценных бумаг, доли участия и иного имущества (кроме денег), полученных работником в собственность от:

      работодателя;

      третьих лиц и оплаченных работодателем такому третьему лицу и (или) работнику;

      3) стоимость выполненных работ, оказанных услуг, полученных работником от:

      работодателя;

      третьих лиц и оплаченных работодателем такому третьему лицу и (или) работнику;

      4) отрицательная разница между стоимостью реализации товаров работодателем работнику и:

      балансовой стоимостью этих товаров без учета переоценки, по которой они учитывались у работодателя на дату их реализации, или

      ценой приобретения – в случаях, когда работодатель не осуществляет ведение бухгалтерского учета;

      5) отрицательная разница между стоимостью работ, услуг, выполненных, оказанных работодателем работнику на возмездной основе, и расходами работодателя, понесенными в связи с таким выполнением работ, оказанием услуг;

      6) сумма долга или обязательства работника перед работодателем, списанного, прекращенного, прощенного по решению работодателя.

      Положения настоящего пункта распространяются также на доходы, подлежащие получению от лица, с которым физическое лицо состояло в трудовых отношениях, по основаниям, возникшим из таких трудовых отношений, и выплачиваемые после увольнения работника в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Положения подпунктов 1) – 3) настоящего пункта не применяются при возникновении у работника дебиторской задолженности за полученное имущество, в том числе деньги, работы, услуги.

      4. Для целей подпунктов 2) и 3) пункта 3 настоящей статьи стоимость полученного имущества, работ, услуг определяется с учетом соответствующей суммы налога на добавленную стоимость и акцизов в размере:

      1) балансовой стоимости, по которой полученное имущество учитывалось у передающего лица на дату его передачи, или при отсутствии балансовой стоимости – стоимости имущества, определенной договором или иным документом, на основании которого произведен прием-передача имущества;

      2) расходов работодателя, понесенных в связи с выполнением работ, оказанием услуг.

      5. К доходу работника не относятся следующие виды доходов:

      1) доход от реализации товаров, работ, услуг;

      2) доход в виде единовременных пенсионных выплат и доход в виде пенсионных выплат;

      3) доход в виде дивидендов, вознаграждений, выигрышей;

      4) стипендии;

      5) доход по договорам страхования;

      6) имущественный доход;

      7) доход индивидуального предпринимателя;

      8) доход лица, занимающегося частной практикой;

      9) доходы от личного подсобного хозяйства.

##### Статья 373. Доход трудового иммигранта – резидента
      1. Для целей настоящего Кодекса трудовым иммигрантом – резидентом является физическое лицо – резидент, заключившее трудовой договор на выполнение работ, оказание услуг у работодателя – физического лица в домашнем хозяйстве в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан на основании разрешения трудовому иммигранту.

      2. Доход трудового иммигранта – резидента признается доходом работника, подлежащим налогообложению самостоятельно, который состоит из следующих доходов:

      1) сумма минимального облагаемого дохода в 40-кратном размере месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый месяц выполнения работ, оказания услуг соответствующего периода, указанного трудовым иммигрантом – резидентом в заявлении на получение (продление) разрешения трудовому иммигранту;

      2) сумма превышения дохода, подлежащего получению по трудовому договору, за соответствующий период, указанный трудовым иммигрантом – резидентом в заявлении на получение (продление) разрешения трудовому иммигранту, над суммой минимального облагаемого дохода за этот же период – при наличии такого превышения.

##### Статья 374. Доход в виде безвозмездно полученного имущества
      Доход физического лица в виде безвозмездно полученного имущества, в том числе работ, услуг, возникает от:

      1) безвозмездного получения имущества;

      2) безвозмездного получения выполненных работ, оказанных услуг;

      3) безвозмездной оплаты другим лицом стоимости товаров, выполненных работ, оказанных услуг, полученных физическим лицом от третьих лиц;

      4) прощения (списания) долга или обязательства физического лица в полном размере или частично;

      5) увеличения вклада в уставный капитал юридического лица, произведенного путем увеличения уставного капитала юридического лица за счет прироста стоимости от переоценки в составе собственного капитала такого юридического лица.

##### Статья 375. Доход в виде единовременных пенсионных выплат
      Доходом в виде единовременных пенсионных выплат является сумма пенсионных накоплений из единого накопительного пенсионного фонда в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты лечения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о социальной защите.

##### Статья 376. Доход в виде пенсионных выплат
      1. К доходу в виде пенсионных выплат, подлежащему налогообложению, относятся:

      1) пенсионные выплаты, осуществляемые единым накопительным пенсионным фондом и (или) добровольными накопительными пенсионными фондами из пенсионных накоплений физических лиц;

      2) пенсионные выплаты, осуществляемые за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите, в том числе по возрасту, за выслугу лет, государственная базовая пенсионная выплата;

      3) пенсии, выплата которых осуществляется единым накопительным пенсионным фондом в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      4) пенсионные выплаты в соответствии с законодательством иностранного государства;

      5) единовременная выплата на погребение умершего лица, имеющего пенсионные накопления в едином накопительном пенсионном фонде, добровольном накопительном пенсионном фонде, в порядке и размерах, которые установлены законодательством Республики Казахстан о социальной защите.

##### Статья 377. Доход в виде дивидендов
      Доходом в виде дивидендов, подлежащим налогообложению, являются выплаченные (подлежащие выплате) дивиденды, определенные статьей 13 настоящего Кодекса.

      Для целей настоящей главы к доходу в виде дивидендов, подлежащему налогообложению, относится также чистый доход от доверительного управления учредителя доверительного управления, полученный от юридического лица, являющегося доверительным управляющим.

##### Статья 378. Доход в виде вознаграждений
      Доходом в виде вознаграждений, подлежащим налогообложению, являются выплаченные (подлежащие выплате) вознаграждения, определенные статьей 12 настоящего Кодекса, кроме дисконта по долговым ценным бумагам, подлежащего признанию физическим лицом при их реализации, в том числе погашении, доходом от прироста стоимости.

##### Статья 379. Доход в виде выигрышей
      Доходом в виде выигрышей, подлежащим налогообложению, являются выплаченные (подлежащие выплате) выигрыши, определенные подпунктом 17) статьи 21 настоящего Кодекса.

##### Статья 380. Доход в виде стипендий
      Доходом в виде стипендий, подлежащим налогообложению, является сумма денег, учреждаемая:

      1) обучающимся в организациях образования, автономных организациях в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) деятелям культуры, науки, работникам средств массовой информации и другим физическим лицам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

##### Статья 381. Доход по договорам страхования
      Доходом по договорам страхования, подлежащим налогообложению, являются:

      1) страховые выплаты, предусмотренные законодательством Республики Казахстан;

      2) выкупные суммы, выплачиваемые в случаях досрочного прекращения договоров накопительного страхования;

      3) страховые выплаты, полученные из источников за пределами Республики Казахстан.

#### Параграф 3. Имущественный доход
##### Статья 382. Общие положения по имущественному доходу
      1. К имущественному доходу физического лица, подлежащему налогообложению, относятся:

      1) доход от прироста стоимости, предусмотренный настоящим параграфом;

      2) доход, полученный физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, от сдачи в имущественный наем (аренду) имущества лицам, не являющимся налоговыми агентами.

      2. Доход от прироста стоимости образуется в следующих случаях при:

      1) реализации физическим лицом имущества, указанного в пункте 3 настоящей статьи;

      2) передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица имущества, указанного в пункте 3 настоящей статьи;

      3) уступке права требования, в том числе по договору о долевом участии в жилищном строительстве.

      Доход от прироста стоимости образуется в том налоговом периоде, в котором наступили случаи, указанные в настоящем пункте.

      3. Если иное не установлено пунктом 5 настоящей статьи, положения настоящего параграфа применяются к следующему имуществу физического лица:

      1) недвижимое имущество, в том числе земельные участки и (или) земельные доли;

      2) транспортные средства, в том числе прицепы;

      3) инвестиционное золото;

      4) доля участия в уставном капитале юридического лица;

      5) ценные бумаги;

      6) производные финансовые инструменты (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива);

      7) цифровые активы;

      8) активы индивидуального предпринимателя, применяющего специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации либо для крестьянских или фермерских хозяйств.

      4. Положения настоящего параграфа не применяются к доходу индивидуального предпринимателя, определяемому в соответствии со статьей 393 настоящего Кодекса.

      Имущественный доход не включается в доход индивидуального предпринимателя, доход лица, занимающегося частной практикой, определяемый в соответствии со статьей 393 настоящего Кодекса, за исключением имущества, по которому осуществляется ведение налогового и (или) бухгалтерского учета.

      5. Доход физического лица не образуется при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица следующего имущества:

      1) расположенных на территории Республики Казахстан жилищ, дачных строений, парковочных мест, кладовок, гаражей, объектов личного подсобного хозяйства, которые находятся на праве собственности у такого физического лица два года и более с даты регистрации права собственности;

      2) расположенных на территории Республики Казахстан жилищ, парковочных мест, кладовок, гаражей, приобретенных по договору о долевом участии в жилищном строительстве или путем уступки права требования по договору о долевом участии в жилищном строительстве, в случае, когда:

      жилище, дачное строение, парковочное место, кладовка, гараж, объект личного подсобного хозяйства находятся на праве собственности у такого физического лица два года и более с даты регистрации права собственности,

      или

      период с даты заключения такого договора или с даты приобретения такого права путем уступки права требования до даты реализации имущества или передачи его в качестве вклада в уставный капитал составляет три года и более;

      3) механических транспортных средств и (или) прицепов, подлежащих государственной регистрации в Республике Казахстан и находящихся на праве собственности у такого физического лица один год и более с даты такой государственной регистрации;

      4) находящихся на праве собственности у такого физического лица два года и более земельных участков и (или) земельных долей, расположенных на территории Республики Казахстан, целевым назначением которых с даты возникновения права собственности до даты реализации, передачи в качестве вклада в уставный капитал юридического лица являются индивидуальное жилищное строительство, дачное строительство, ведение личного подсобного хозяйства, садоводство, под гараж.

      6. Доход физического лица не образуется при уступке права требования доли в многоквартирном жилом доме по договору о долевом участии в жилищном строительстве:

      1) в случае, когда период с даты заключения такого договора до даты уступки такого права требования составляет три года и более;

      2) в случае, когда период с даты приобретения такого права путем уступки права требования по договору о долевом участии в жилищном строительстве до даты уступки такого права требования составляет три года и более.

      7. В случае, если стоимость имущества, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, выражена в иностранной валюте и (или) операция произведена в иностранной валюте, прирост стоимости определяется в той валюте, в которой выражена стоимость имущества и (или) произведена операция, и затем такой прирост стоимости пересчитывается в национальную валюту Республики Казахстан с применением среднеарифметического официального курса валюты за календарный год, в котором наступили случаи, указанные в пункте 2 настоящей статьи.

##### Статья 383. Доход от прироста стоимости по недвижимому имуществу
      1. Доход от прироста стоимости по недвижимому имуществу возникает при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица следующего недвижимого имущества:

      1) расположенных в Республике Казахстан жилищ, дачных строений, гаражей, парковочных мест, кладовок, объектов личного подсобного хозяйства – в случае нахождения их на праве собственности менее двух лет с даты регистрации права собственности;

      2) земельных участков и (или) земельных долей в Республике Казахстан, целевым назначением которых с даты возникновения права собственности до даты реализации являются индивидуальное жилищное строительство, дачное строительство, ведение личного подсобного хозяйства, под гараж, парковочные места, – в случае нахождения их на праве собственности менее двух лет с даты регистрации права собственности;

      3) прочего недвижимого имущества, расположенного в Республике Казахстан, кроме указанного в пунктах 5 и 6 статьи 382 настоящего Кодекса, – независимо от срока нахождения его на праве собственности;

      4) недвижимого имущества, находящегося за пределами Республики Казахстан, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства, или находящегося за пределами Республики Казахстан, подлежащего государственной или иной регистрации в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства – независимо от срока нахождения его на праве собственности.

      К недвижимому имуществу для целей настоящей статьи не относятся воздушные и морские суда, суда внутреннего водного плавания, суда плавания "река-море", космические объекты, магистральные трубопроводы.

      По имуществу, указанному в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, находящемуся на праве общей совместной собственности супругов, период нахождения на праве собственности определяется с даты регистрации права общей совместной собственности супругов на такое имущество до даты его реализации (передачи) в следующих случаях:

      дарения в случае расторжения брака;

      наследования прав одним из супругов.

      2. Доходом от прироста стоимости по недвижимому имуществу является:

      1) при реализации – положительная разница между ценой (стоимостью) реализации и его первоначальной стоимостью;

      2) при передаче имущества в качестве вклада в уставный капитал – положительная разница между стоимостью, по которой он передан в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передано такое имущество, и его первоначальной стоимостью. При этом стоимость имущества, по которой оно передано в качестве вклада в уставный капитал, определяется на основании документа, подтверждающего прием и передачу такого имущества.

      3. Если иное не установлено пунктами 4 – 6 настоящей статьи, первоначальной стоимостью объекта недвижимого имущества является документально подтвержденная:

      1) цена (стоимость) приобретения этого объекта;

      2) цена (стоимость) приобретения объекта (объектов) недвижимого имущества, которое реализуется (передается) после изменения его функционального и (или) целевого назначения в период с даты приобретения до даты его реализации (передачи).

      4. В следующих случаях реализации, передачи в уставный капитал первоначальной стоимостью недвижимого имущества являются:

      1) цена (стоимость) приобретения земельного участка для строительства здания (его части) – в случае реализации (передачи) физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, построенного им здания (его части);

      2) рыночная стоимость имущества на дату возникновения права собственности – в случае реализации (передачи) физическим лицом построенного им индивидуального жилого дома на территории Республики Казахстан;

      3) стоимость, определенная в тенге для исчисления сбора за легализацию реализуемого имущества, – в случаях реализации (передачи) имущества, легализованного в порядке, установленном законами Республики Казахстан "Об амнистии в связи с легализацией имущества" и "Об амнистии граждан Республики Казахстан, оралманов и лиц, имеющих вид на жительство в Республике Казахстан, в связи с легализацией ими имущества", лицом, его легализовавшим, по которому отсутствует цена (стоимость) приобретения и исполнено обязательство по уплате сбора за легализацию;

      4) оценочная и (или) кадастровая стоимость – в других случаях, когда физическое лицо по приобретенному имуществу в Республике Казахстан не имеет подтвержденных документально сведений о цене (стоимости) его приобретения;

      5) цена договора о долевом участии в жилищном строительстве в Республике Казахстан – в случае реализации (передачи) недвижимого имущества, приобретенного путем долевого участия в жилищном строительстве;

      6) стоимость, по которой физическое лицо приобрело право требования доли в жилом здании по договору о долевом участии в жилищном строительстве в Республике Казахстан, – в случае реализации (передачи) недвижимого имущества, приобретенного в результате уступки права требования доли в многоквартирном жилом доме по договору о долевом участии в жилищном строительстве;

      7) стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, – в случае реализации (передачи) имущества, которое было получено безвозмездно;

      8) стоимость, по которой имущество получено акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе взамен ранее внесенного, отраженная в документе, подтверждающем прием и передачу такого актива и заверенном подписями сторон, – в случае, если активы были получены акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом;

      9) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации по предпринимательской деятельности или декларации о доходах и имуществе, – в случае получения имущества в качестве выплаты такого дохода;

      10) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получено недвижимое имущество, – в случае получения недвижимого имущества в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода.

      5. Первоначальной стоимостью имущества, полученного безвозмездно, являются:

      1) стоимость, включенная ранее в доход в виде безвозмездно полученного имущества, – в случае, когда стоимость безвозмездно полученного имущества была включена в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или облагаемый доход физического лица;

      2) рыночная стоимость – в случае реализации (передачи) имущества, полученного в виде наследования, благотворительной помощи;

      3) оценочная стоимость – в случае реализации (передачи) имущества, являющегося объектом обложения налогом на имущество физических лиц;

      4) кадастровая (оценочная) стоимость – в случае реализации (передачи) земельного участка;

      5) нулевая стоимость – во всех остальных случаях.

      Определение первоначальной стоимости имущества, полученного безвозмездно, осуществляется последовательно в порядке расположения подпунктов настоящего пункта.

      6. Первоначальная стоимость недвижимого имущества, расположенного на территории государства с льготным налогообложением, равна нулю.

      7. В случае, когда положения пунктов 3 – 6 настоящей статьи не применимы для определения первоначальной стоимости недвижимого имущества, расположенного в Республике Казахстан, первоначальная стоимость принимается равной нулю.

      8. При реализации (передаче) части объекта недвижимого имущества ее первоначальная стоимость определяется пропорционально площади такой реализуемой (передаваемой) части объекта в общей площади объекта.

      9. В целях настоящей статьи:

      1) рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) имущества на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.

      Рыночной стоимостью имущества, расположенного за пределами Республики Казахстан, полученного в виде наследования, является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) имущества на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором расположено такое имущество.

      При этом рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое имущество;

      2) оценочной стоимостью является стоимость имущества, определенная для исчисления налога на имущество Государственной корпорацией, на 1 января года, в котором возникло право собственности на реализованное (переданное) имущество;

      3) кадастровой (оценочной) стоимостью является кадастровая (оценочная) стоимость, определенная Государственной корпорацией, ведущей государственный земельный кадастр, на одну из наиболее поздних дат:

      дату возникновения права собственности на земельный участок;

      последнюю дату, предшествующую дате возникновения права собственности на земельный участок.

##### Статья 384. Доход от прироста стоимости по транспортным средствам
      1. Доход от прироста стоимости по транспортным средствам возникает при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица следующих транспортных средств:

      1) механических транспортных средств и (или) прицепов, подлежащих государственной регистрации в Республике Казахстан физическим лицом, – в случае нахождения их на праве собственности менее одного года с даты регистрации транспортного средства до даты его реализации (передачи);

      2) механических транспортных средств и (или) прицепов, подлежащих государственной или иной регистрации в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства, – независимо от срока нахождения их на праве собственности;

      3) воздушных и морских судов, судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море", космических объектов, магистральных трубопроводов – независимо от срока нахождения их на праве собственности.

      2. Доходом от прироста стоимости по транспортным средствам являются:

      1) при реализации – положительная разница между ценой (стоимостью) реализации транспортного средства и его первоначальной стоимостью;

      2) при передаче в качестве вклада в уставный капитал – положительная разница между стоимостью, по которой транспортное средство передано в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передано такое транспортное средство, и его первоначальной стоимостью. При этом стоимость транспортного средства, по которой оно передано в качестве вклада в уставный капитал, определяется на основании документа, подтверждающего прием и передачу транспортного средства.

      3. Если иное не установлено пунктами 4 – 9 настоящей статьи, первоначальной стоимостью транспортного средства является документально подтвержденная цена (стоимость) его приобретения.

      4. В следующих случаях реализации, передачи в уставный капитал транспортных средств первоначальной стоимостью транспортных средств являются:

      1) стоимость, по которой имущество получено акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе взамен ранее внесенного, отраженная в документе, подтверждающем прием и передачу такого актива и заверенном подписями сторон, – в случае, если активы были получены акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом;

      2) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации по предпринимательской деятельности или декларации о доходах и имуществе, – в случае получения имущества в качестве выплаты такого дохода;

      3) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получено недвижимое имущество, – в случае получения транспортного средства в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода;

      4) стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, – в случае реализации (передачи) транспортного средства, которое было получено безвозмездно.

      5. Первоначальной стоимостью транспортного средства, полученного безвозмездно, являются:

      1) стоимость, включенная ранее в доход в виде безвозмездно полученного имущества, – в случае, когда стоимость безвозмездно полученного транспортного средства была включена в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или облагаемый доход физического лица;

      2) рыночная стоимость имущества – в случае реализации (передачи) транспортного средства, полученного в виде наследования, благотворительной помощи;

      3) нулевая стоимость – во всех остальных случаях.

      Определение первоначальной стоимости имущества, полученного безвозмездно, осуществляется последовательно в порядке расположения подпунктов настоящего пункта.

      6. Первоначальная стоимость реализуемых (передаваемых) физическим лицом транспортных средств, которые были ранее ввезены на территорию Республики Казахстан этим лицом, определяется путем сложения:

      1) цены (стоимости) приобретения;

      2) сумм налога на добавленную стоимость и акциза, начисленных и уплаченных при ввозе таких транспортных средств на территорию Республики Казахстан;

      3) таможенных и утилизационных платежей в случае ввоза транспортных средств с территории государства, не являющегося членом ЕАЭС.

      Положения настоящего пункта применяются соответственно на основании следующих документов:

      1) договор (контракт) или иной документ, подтверждающий приобретение транспортного средства в государстве, не являющемся членом ЕАЭС, и декларация на товары;

      2) договор (контракт) или иной документ, подтверждающий приобретение транспортного средства на территории государства – члена ЕАЭС, и налоговая декларация по косвенным налогам по импортированным товарам.

      7. В целях настоящей статьи рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) транспортного средства на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.

      Рыночной стоимостью транспортного средства, зарегистрированного за пределами Республики Казахстан, полученного в виде наследования, является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) транспортного средства на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором зарегистрировано такое транспортное средство.

      При этом такая рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое транспортное средство.

      8. Поверенный в случае реализации, передачи в качестве вклада в уставный капитал механического транспортного средства и (или) прицепа, полученных на основании доверенности на управление механическим транспортным средством и (или) прицепом с правом отчуждения, предоставляет собственнику документы, содержащие следующие данные:

      цену (стоимость) реализации, передачи в качестве вклада в уставный капитал транспортного средства;

      дату их реализации, передачи в качестве вклада в уставный капитал.

      Указанные документы предоставляются до срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое имущество.

      9. Первоначальная стоимость транспортных средств, права на которые или сделки, по которым зарегистрированы в компетентном органе государства с льготным налогообложением, равна нулю.

      10. В случаях, когда положения пунктов 3 – 9 настоящей статьи не применимы для определения первоначальной стоимости, первоначальная стоимость транспортных средств, находящихся за пределами Республики Казахстан, равна нулю.

##### Статья 385. Доход от прироста стоимости по инвестиционному золоту
      1. Доход от прироста стоимости по инвестиционному золоту возникает при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица инвестиционного золота.

      2. Доходом от прироста стоимости по инвестиционному золоту являются:

      1) при реализации – положительная разница между ценой (стоимостью) реализации и его первоначальной стоимостью;

      2) при передаче имущества в качестве вклада в уставный капитал – положительная разница между стоимостью, по которой он передан в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передано такое имущество, и его первоначальной стоимостью. При этом стоимость имущества, по которой оно передано в качестве вклада в уставный капитал, определяется на основании документа, подтверждающего прием и передачу такого имущества.

      3. Если иное не установлено пунктами 4 – 7 настоящей статьи, первоначальной стоимостью инвестиционного золота является документально подтвержденная цена (стоимость) его приобретения.

      4. В следующих случаях реализации, передачи в уставный капитал первоначальной стоимостью инвестиционного золота являются:

      1) стоимость, по которой имущество получено акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе взамен ранее внесенного, отраженная в документе, подтверждающем прием и передачу такого актива и заверенном подписями сторон, – в случае, если активы были получены акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом;

      2) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации по предпринимательской деятельности или в декларации о доходах и имуществе, – в случае получения инвестиционного золота в качестве выплаты такого дохода;

      3) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получено инвестиционное золото, – в случае получения инвестиционного золота в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода;

      4) стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, – в случае реализации (передачи) инвестиционного золота, которое было получено безвозмездно.

      5. Первоначальной стоимостью инвестиционного золота, полученного безвозмездно, являются:

      1) стоимость, включенная ранее в доход в виде безвозмездно полученного имущества, – в случае, когда стоимость безвозмездно полученного инвестиционного золота была включена в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или облагаемый доход физического лица;

      2) рыночная стоимость имущества – в случае реализации (передачи) инвестиционного золота, полученного в виде наследования, благотворительной помощи;

      3) нулевая стоимость – во всех остальных случаях.

      Определение первоначальной стоимости имущества, полученного безвозмездно, осуществляется последовательно в порядке расположения подпунктов настоящего пункта.

      6. В целях настоящей статьи рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) инвестиционного золота на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не установлено настоящим пунктом.

      Рыночной стоимостью реализуемого (передаваемого) инвестиционного золота, находящегося за пределами Республики Казахстан, полученного в виде наследования, является рыночная стоимость такого инвестиционного золота на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором находится такое инвестиционное золото.

      При этом такая рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое имущество.

      7. Первоначальная стоимость инвестиционного золота, приобретенного за пределами Республики Казахстан на территории государства с льготным налогообложением, или инвестиционного золота, права на которое или сделки по которому зарегистрированы в компетентном органе государства с льготным налогообложением, равна нулю.

      8. В случаях, когда положения пунктов 3 – 6 настоящей статьи не применимы для определения первоначальной стоимости, первоначальная стоимость инвестиционного золота за пределами Республики Казахстан равна нулю.

##### Статья 386. Доход от прироста стоимости по доле участия в уставном капитале юридического лица
      1. Доход от прироста стоимости по доле участия в уставном капитале юридического лица возникает при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица доли участия в уставном капитале юридического лица.

      2. Доходом от прироста стоимости по доле участия в уставном капитале юридического лица являются:

      1) при реализации – положительная разница между ценой (стоимостью) реализации и ее первоначальной стоимостью;

      2) при передаче доли участия в качестве вклада в уставный капитал – положительная разница между стоимостью, по которой она передана в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передана такая доля, и ее первоначальной стоимостью. При этом стоимость доли участия, по которой она передана в качестве вклада в уставный капитал, определяется на основании документа, подтверждающего прием и передачу такой доли.

      3. Первоначальной стоимостью доли участия являются пропорционально приходящиеся на размер выбывающей доли участия:

      1) цена (стоимость) ее приобретения

      и (или)

      2) стоимость имущества, переданного в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передано имущество. При этом такая стоимость определяется на основании документов, подтверждающих внесение вклада и стоимость, по которой передано имущество (акт приема-передачи и (или) иные документы),

      и (или)

      3) сумма денег, внесенная в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой переданы деньги,

      и (или)

      4) балансовая стоимость доли участия, полученной акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе полученной взамен ранее внесенного имущества, подлежащая отражению (отраженная) в бухгалтерском учете передающего лица на дату передачи без учета переоценки и обесценения, отраженная в документе, подтверждающем передачу доли участия и заверенном подписями сторон, – в случае, если доля участия была получена акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом,

      и (или)

      5) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации по предпринимательской деятельности или декларации о доходах и имуществе, – в случае получения доли участия в качестве выплаты такого дохода,

      и (или)

      6) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получена доля участия, – в случае получения доли участия в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода,

      и (или)

      7) стоимость, включенная ранее в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или в облагаемый доход физического лица, – в случае реализации (передачи) доли участия, которая была получена безвозмездно,

      и (или)

      8) рыночная стоимость доли участия – в случае реализации (передачи) доли участия, полученной в виде наследования, благотворительной помощи.

      4. Первоначальная стоимость доли участия в уставном капитале юридического лица, зарегистрированного на территории государства с льготным налогообложением, или доли участия, права на которую или сделки по которой зарегистрированы в компетентном органе государства с льготным налогообложением, равна нулю.

      5. В случаях, когда для определения первоначальной стоимости доли участия положения пунктов 1 – 3 настоящей статьи не применимы, такая стоимость равна нулю.

      6. В целях настоящей статьи рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемой (передаваемой) доли участия на дату возникновения права собственности на нее, определенную в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не установлено настоящим пунктом.

      Рыночной стоимостью реализуемой (передаваемой) доли участия в уставном капитале иностранного юридического лица, зарегистрированного за пределами Республики Казахстан, полученной в виде наследования, является рыночная стоимость реализуемой (передаваемой) доли участия на дату возникновения права собственности на такую долю участия, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором зарегистрировано такое иностранное юридическое лицо.

      При этом такая рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое имущество.

##### Статья 387. Доход от прироста стоимости по ценным бумагам
      1. Доход от прироста стоимости по ценным бумагам состоит из:

      1) дохода от прироста стоимости по ценным бумагам, кроме льготируемых ценных бумаг;

      2) дохода от прироста стоимости по льготируемым ценным бумагам.

      2. Результат от реализации, передачи в качестве вклада в уставный капитал юридического лица ценных бумаг может иметь положительное или отрицательное значение и определяется по каждой операции выбытия за налоговый период в следующем порядке:

      1) при реализации, в том числе погашении долговых ценных бумаг, – разница между стоимостью реализации, погашения ценной бумаги и ее первоначальной стоимостью;

      2) при передаче в качестве вклада в уставный капитал – разница между стоимостью ценной бумаги, по которой она передана в качестве вклада в уставный капитал, и ее первоначальной стоимостью.

      3. Общая сумма результатов от всех операций реализации ценных бумаг, передачи их в качестве вклада в уставный капитал, кроме льготируемых ценных бумаг, за налоговый период признается:

      доходом от прироста стоимости, если такая сумма имеет положительное значение;

      равной нулю, если такая сумма имеет нулевое или отрицательное значение.

      4. Общая сумма результатов от всех операций реализации льготируемых ценных бумаг, передачи их в качестве вклада в уставный капитал за налоговый период признается:

      доходом от прироста стоимости льготируемых ценных бумаг, если такая сумма имеет положительное значение и учитывается в соответствии с подпунктами 1) – 6) пункта 1 статьи 400 настоящего Кодекса;

      равной нулю, если такая сумма имеет нулевое или отрицательное значение.

      Льготируемыми ценными бумагами являются ценные бумаги, указанные в подпунктах 1) – 6) пункта 1 статьи 400 настоящего Кодекса, подпунктах 1) и 2) пункта 7 статьи 6 Конституционного закона Республики Казахстан "О международном финансовом центре "Астана".

      5. Доход от прироста стоимости ценных бумаг определяется путем последовательного в хронологическом порядке списания ценных бумаг в зависимости от даты их поступления.

      6. Первоначальной стоимостью ценных бумаг являются:

      1) стоимость их приобретения, расходы на комиссионное вознаграждение за услуги по приобретению ценных бумаг лицу, осуществляющему брокерскую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан или иного государства. По ценным бумагам, приобретенным физическим лицом по опциону, стоимость приобретения определяется в размере цены исполнения опциона и премии опциона

      или

      2) стоимость, по которой имущество получено акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе взамен ранее внесенного, отраженная в документе, подтверждающем прием и передачу такого актива и заверенном подписями сторон, – в случае, если активы были получены акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом,

      или

      3) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации индивидуального предпринимателя или декларации о доходах и имуществе, – в случае получения ценных бумаг в качестве выплаты такого дохода,

      или

      4) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получена ценная бумага, – в случае получения ценных бумаг в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода,

      или

      5) стоимость, включенная ранее в доход в виде безвозмездно полученного имущества, – в случае, когда стоимость безвозмездно полученных ценных бумаг была включена в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или облагаемый доход физического лица,

      или

      6) рыночная стоимость ценной бумаги – в случае реализации (передачи) ценной бумаги, полученной в виде наследования, благотворительной помощи.

      Первоначальная стоимость ценных бумаг должна быть подтверждена документально. В случае отсутствия документов, подтверждающих первоначальную стоимость ценных бумаг, такая стоимость признается равной нулю.

      Первоначальная стоимость единицы ценных бумаг при их реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал определяется по первоначальной стоимости ценных бумаг, поступивших первыми по времени.

      7. Первоначальная стоимость ценных бумаг, кроме долговых ценных бумаг, права на которые или сделки по которым зарегистрированы в компетентном органе государства с льготным налогообложением, равна нулю.

      Первоначальная стоимость долговых ценных бумаг, эмиссия которых зарегистрирована в государстве с льготным налогообложением, равна нулю.

      8. В случаях, когда положения пункта 6 настоящей статьи не применимы для определения первоначальной стоимости, первоначальная стоимость ценных бумаг, признается равной нулю.

      9. В целях настоящей статьи рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемой (передаваемой) ценной бумаги на дату возникновения права собственности на нее, определенную в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не установлено настоящим пунктом.

      Рыночной стоимостью реализуемой (передаваемой) ценной бумаги, зарегистрированной за пределами Республики Казахстан, полученной в виде наследования, является рыночная стоимость реализуемой (передаваемой) ценной бумаги на дату возникновения права собственности на нее, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором зарегистрирована такая ценная бумага.

      При этом такая рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое имущество.

##### Статья 388. Доход от прироста стоимости по производным финансовым инструментам
      1. Доход от прироста стоимости по производным финансовым инструментам (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) возникает при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица производных финансовых инструментов.

      Если производный финансовый инструмент применяется в целях приобретения или реализации базового актива, то он учитывается в целях исчисления индивидуального подоходного налога в соответствии с нормами настоящего Кодекса, установленными для базового актива.

      2. Доходом от прироста стоимости по производным финансовым инструментам (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) являются:

      1) при реализации – положительная разница между ценой (стоимостью) реализации и его первоначальной стоимостью;

      2) при передаче имущества в качестве вклада в уставный капитал – положительная разница между стоимостью, по которой он передан в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передано такое имущество, и его первоначальной стоимостью. При этом стоимость имущества, по которой оно передано в качестве вклада в уставный капитал, определяется на основании документа, подтверждающего прием и передачу такого имущества.

      3. Если иное не установлено пунктами 4 и 5 настоящей статьи, первоначальной стоимостью производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) является документально подтвержденная цена (стоимость) их приобретения.

      4. В следующих случаях реализации, передачи в уставный капитал первоначальной стоимостью производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) являются:

      1) стоимость, по которой имущество получено акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе взамен ранее внесенного, отраженная в документе, подтверждающем прием и передачу такого актива и заверенном подписями сторон, – в случае, если имущество было получено акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом;

      2) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации по предпринимательской деятельности или декларации о доходах и имуществе, – в случае получения производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) в качестве выплаты такого дохода;

      3) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получены производные финансовые инструменты (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива), – в случае их получения в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода;

      4) стоимость, включенная ранее в доход в виде безвозмездно полученных производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива), – в случае, когда стоимость безвозмездно полученных производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) была включена в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или облагаемый доход физического лица;

      5) рыночная стоимость производного финансового инструмента – в случае реализации (передачи) производного финансового инструмента, полученного в виде наследования, благотворительной помощи.

      5. Первоначальная стоимость производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива), права на которые или сделки по которому зарегистрированы в компетентном органе государства с льготным налогообложением, равна нулю.

      6. В случаях, когда положения пунктов 3 и 4 настоящей статьи не применимы для определения первоначальной стоимости, первоначальная стоимость производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива) равна нулю.

      7. В целях настоящей статьи рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) производного финансового инструмента на дату возникновения права собственности на него, определенную в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не установлено настоящим пунктом.

      Рыночной стоимостью реализуемого (передаваемого) производного финансового инструмента, зарегистрированного за пределами Республики Казахстан, полученного в виде наследования, является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) производного финансового инструмента на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором зарегистрирован такой производный финансовый инструмент.

      При этом такая рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализован (передан) такой производный финансовый инструмент.

##### Статья 389. Доход от прироста стоимости по цифровым активам
      1. Доход от прироста стоимости по цифровым активам возникает при реализации, передаче в качестве вклада в уставный капитал юридического лица цифровых активов.

      2. Доходом от прироста стоимости по цифровым активам являются:

      1) при реализации – положительная разница между ценой (стоимостью) реализации и его первоначальной стоимостью;

      2) при передаче имущества в качестве вклада в уставный капитал – положительная разница между стоимостью, по которой он передан в качестве вклада в уставный капитал, но не более суммы, в счет оплаты которой передано такое имущество, и его первоначальной стоимостью. При этом стоимость имущества, по которой оно передано в качестве вклада в уставный капитал, определяется на основании документа, подтверждающего прием и передачу такого имущества.

      3. Если иное не установлено пунктами 4 и 5 настоящей статьи, первоначальной стоимостью цифровых активов является документально подтвержденная цена (стоимость) их приобретения.

      4. В следующих случаях реализации, передачи в уставный капитал первоначальной стоимостью цифровых активов являются:

      1) стоимость, по которой имущество получено акционером, участником, учредителем при распределении имущества, в том числе взамен ранее внесенного, отраженная в документе, подтверждающем прием и передачу такого актива и заверенном подписями сторон, – в случае, если активы были получены акционером (участником, учредителем) в результате распределения имущества при ликвидации юридического лица или уменьшении уставного капитала, а также выкупе юридическим лицом у учредителя, участника доли участия или ее части в этом юридическом лице, выкупе юридическим лицом – эмитентом у акционера акций, выпущенных этим эмитентом;

      2) сумма ранее признанного дохода, полученного от налогового агента, или дохода, полученного из источников за пределами Республики Казахстан и отраженного в декларации по предпринимательской деятельности или декларации о доходах и имуществе, – в случае получения цифровых активов в качестве выплаты такого дохода;

      3) сумма дебиторской задолженности, в счет погашения которой получен цифровой актив, – в случае получения цифровых активов в счет погашения дебиторской задолженности, возникшей не в связи с получением дохода;

      4) стоимость, включенная ранее в доход в виде безвозмездно полученных цифровых активов, – в случае, когда стоимость безвозмездно полученных цифровых активов была включена в облагаемый доход индивидуального предпринимателя или облагаемый доход физического лица;

      5) рыночная стоимость цифрового актива – в случае реализации (передачи) цифрового актива, полученного в виде наследования, благотворительной помощи.

      5. Первоначальная стоимость цифровых активов, полученных из источников в государстве с льготным налогообложением, равна нулю.

      6. В случаях, когда положения пунктов 3 и 4 настоящей статьи не применимы для определения первоначальной стоимости, первоначальная стоимость цифровых активов равна нулю.

      7. В целях настоящей статьи рыночной стоимостью является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) цифрового актива на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности, если иное не установлено настоящим пунктом.

      Рыночной стоимостью реализуемого (передаваемого) цифрового актива, зарегистрированного за пределами Республики Казахстан, полученного в виде наследования, является рыночная стоимость реализуемого (передаваемого) цифрового актива на дату возникновения права собственности на него, определенная в отчете или ином документе о результатах оценки, проведенной по договору между независимым оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством того государства, в котором зарегистрирован такой цифровой актив.

      При этом такая рыночная стоимость должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализовано (передано) такое имущество.

##### Статья 390. Доход от прироста стоимости при реализации активов индивидуального предпринимателя, применяющего специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации либо для крестьянских или фермерских хозяйств
      1. В целях настоящей статьи к активам индивидуального предпринимателя, применяющего специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации либо для крестьянских или фермерских хозяйств, относятся следующие активы, не являющиеся запасами и требованиями:

      1) основные средства, используемые в предпринимательской деятельности;

      2) объекты незавершенного строительства;

      3) неустановленные машины и оборудование;

      4) нематериальные активы;

      5) биологические активы;

      6) основные средства, стоимость которых полностью отнесена на вычеты в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2000 года, в случае, если такие основные средства являлись фиксированными активами в налоговых периодах, в течение которых индивидуальный предприниматель осуществлял расчеты с бюджетом в общеустановленном порядке и актив являлся фиксированным активом;

      7) активы, введенные в эксплуатацию в рамках инвестиционного проекта по контрактам, заключенным до 1 января 2009 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере предпринимательства, стоимость которых полностью отнесена на вычеты, в случае, если индивидуальный предприниматель осуществлял ранее расчеты с бюджетом в общеустановленном порядке и актив являлся фиксированным активом.

      2. При реализации активов индивидуальным предпринимателем, применяющим специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации либо для крестьянских или фермерских хозяйств, прирост определяется по каждому активу как положительная разница между ценой (стоимостью) реализации и первоначальной стоимостью.

      3. Если иное не установлено настоящей статьей, в целях настоящей статьи первоначальной стоимостью активов индивидуального предпринимателя, применяющего специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации либо для крестьянских или фермерских хозяйств, является совокупность затрат на приобретение, производство, строительство, монтаж, установку, реконструкцию и модернизацию, кроме затрат (расходов), указанных в подпунктах 1), 2), 3) и 5) статьи 286 и статье 287 настоящего Кодекса.

      При этом признание реконструкции, модернизации осуществляется в соответствии со статьей 278 настоящего Кодекса.

      4. В случае, если актив был ранее получен безвозмездно, в целях настоящей статьи первоначальной стоимостью такого актива является его стоимость, включенная в объект налогообложения налогоплательщика, применяющего специальный налоговый режим.

      5. При реализации актива, полученного в виде наследования, благотворительной помощи, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, первоначальной стоимостью является рыночная стоимость такого актива на дату возникновения у индивидуального предпринимателя, применяющего специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации либо для крестьянских или фермерских хозяйств, права собственности на данный актив, определенная в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и индивидуальным предпринимателем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности.

      При этом рыночная стоимость актива должна быть определена налогоплательщиком не позднее срока, установленного для представления декларации о доходах и имуществе за налоговый период, в котором реализованы такие активы по состоянию на дату возникновения права собственности.

      6. Первоначальная стоимость актива равна нулю в следующих случаях:

      1) при отсутствии рыночной стоимости актива, определяемой на дату возникновения права собственности на него;

      2) при несоблюдении срока определения рыночной стоимости, установленного пунктом 5 настоящей статьи;

      3) в случаях отсутствия первичных документов, подтверждающих затраты, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, за исключением случаев, указанных в пунктах 4 и 5 настоящей статьи;

      4) по активам, указанным в подпунктах 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи.

##### Статья 391. Доход от уступки права требования, в том числе доли в многоквартирном жилом доме по договору о долевом участии в жилищном строительстве
      1. Если иное не установлено настоящей статьей, доходом от уступки права требования является положительная разница между стоимостью, по которой произведена уступка физическим лицом права требования у должника, и размером такого требования на дату уступки на основании договора между физическим лицом и должником.

      В случае если требование, по которому производится уступка, было приобретено физическим лицом путем уступки права требования и (или) получено безвозмездно от другого физического лица, то доходом от уступки права требования является положительная разница между стоимостью, по которой произведена уступка физическим лицом права требования у должника, и размером такого требования на дату уступки, но не более стоимости, по которой физическим лицом ранее приобретено право требования, и (или) стоимости права требования, безвозмездно полученного от другого физического лица.

      Доход от уступки права требования признается в налоговом периоде, в котором произведена уступка права требования.

      2. Доходом от уступки права требования доли в многоквартирном жилом доме по договору о долевом участии в жилищном строительстве для налогоплательщика, уступившего право требования, является положительная разница между стоимостью уступки права требования и ценой договора о долевом участии в жилищном строительстве в случае, когда период с даты заключения такого договора до даты уступки такого права требования составляет менее трех лет.

      3. Для налогоплательщика, уступившего право требования, доходом от уступки права требования доли в многоквартирном жилом доме по договору о долевом участии в жилищном строительстве, ранее приобретенного путем уступки права требования по договору о долевом участии в жилищном строительстве и (или) полученного безвозмездно от другого физического лица, в случае, когда период с даты приобретения и (или) получения такого права путем уступки права требования по договору о долевом участии в жилищном строительстве до даты уступки такого права требования составляет менее трех лет, является положительная разница между стоимостью уступки права требования и стоимостью, по которой физическое лицо ранее приобрело такое право, и (или) стоимостью права требования, безвозмездно полученного от другого физического лица.

#### Параграф 4. Доход индивидуального предпринимателя
##### Статья 392. Доход индивидуального предпринимателя
      Доход индивидуального предпринимателя за налоговый период состоит из доходов, полученных в Республике Казахстан и за ее пределами в течение налогового периода от деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, и определяется:

      в общеустановленном порядке налогообложения, который аналогичен порядку определения совокупного годового дохода в целях исчисления корпоративного подоходного налога, установленному статьей 237 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных статьями 238 – 254, главами 27 – 31 настоящего Кодекса,

      и (или)

      в специальном налоговом режиме в соответствии с разделом 16 настоящего Кодекса.

##### Статья 393. Налогооблагаемый и облагаемый доход индивидуального предпринимателя, применяющего общеустановленный порядок налогообложения
      1. Облагаемый доход индивидуального предпринимателя, применяющего общеустановленный порядок налогообложения, за налоговый период определяется в следующем порядке:

      налогооблагаемый доход индивидуального предпринимателя, определенный в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи,

      минус

      уменьшение налогооблагаемого дохода индивидуального предпринимателя, определенное в порядке, аналогичном порядку определения уменьшения налогооблагаемого дохода в целях исчисления корпоративного подоходного налога, установленному статьей 337 настоящего Кодекса,

      минус

      убытки, определенные и переносимые в порядке, аналогичном порядку, установленному в целях исчисления корпоративного подоходного налога статьями 339 – 342 настоящего Кодекса.

      2. Налогооблагаемый доход индивидуального предпринимателя, применяющего общеустановленный порядок налогообложения, за налоговый период определяется в следующем порядке:

      доход индивидуального предпринимателя за налоговый период, определенный в порядке, аналогичном порядку определения совокупного годового дохода в целях исчисления корпоративного подоходного налога, установленному разделом 5 настоящего Кодекса,

      плюс (минус)

      корректировка дохода индивидуального предпринимателя, полученного совокупно за налоговый период, определенная в порядке, аналогичном порядку определения уменьшения совокупного годового дохода в целях исчисления корпоративного подоходного налога, установленному статьей 255 настоящего Кодекса, и корректировки доходов, установленному статьей 256 настоящего Кодекса в целях исчисления корпоративного подоходного налога,

      минус

      вычеты, определенные в порядке, аналогичном порядку определения расходов, относимых на вычеты в целях исчисления корпоративного подоходного налога, установленному статьями 257 – 287 с учетом особенностей, предусмотренных главами 27 – 31 настоящего Кодекса,

      плюс (минус)

      корректировка вычетов, определенная в порядке, аналогичном порядку определения корректировки вычетов в целях исчисления корпоративного подоходного налога, установленному статьей 288 настоящего Кодекса.

#### Параграф 5. Доход лица, занимающегося частной практикой, а также доход от реализации товаров, работ, услуг
##### Статья 394. Общие положения по доходу лица, занимающегося частной практикой
      1. К доходу лица, занимающегося частной практикой, относятся:

      1) доход частного нотариуса;

      2) доход частного судебного исполнителя;

      3) доход адвоката;

      4) доход профессионального медиатора.

      2. Доходом лиц, занимающихся частной практикой, являются все виды доходов, полученных от осуществления деятельности по исполнению исполнительных документов, нотариальной, адвокатской деятельности, деятельности профессионального медиатора, включая соответственно оплату за оказание юридической помощи, совершение нотариальных действий, а также полученные суммы возмещения расходов.

      3. Сумма денег, полученная за предоставление услуг лицом, занимающимся частной практикой, в качестве залога как способа обеспечения исполнения обязательства в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан признается доходом с даты оплаты услуг из залоговых денег, указанной в акте оказанных услуг или документе, подтверждающем оказание услуг.

      4. Датой признания дохода лица, занимающегося частной практикой, являются:

      1) дата оказания услуг, указанная в подписанном акте оказанных услуг;

      2) дата оказания услуг, указанная в другом документе, подтверждающем факт оказания услуг, в случае отсутствия акта оказанных услуг.

      5. Сумма индивидуального подоходного налога по доходам лиц, занимающихся частной практикой, исчисляется по доходам, полученным за месяц, по итогам каждого месяца путем применения ставки, установленной подпунктом 2) статьи 363 настоящего Кодекса, к сумме облагаемого дохода лица, занимающегося частной практикой.

      6. Сумма исчисленного налога подлежит уплате ежемесячно не позднее 5 числа месяца, следующего за месяцем, по доходам за который исчислен налог.

##### Статья 395. Доход от реализации товаров, работ, услуг
      К доходу, полученному физическим лицом от реализации товаров, работ, услуг, относятся:

      1) доход от реализации товаров, работ, услуг лицам, не являющимся налоговыми агентами;

      2) доход от реализации товаров, работ, услуг налоговому агенту.

      Доходом от реализации услуг налоговому агенту, подлежащим налогообложению, также признается доход, полученный (подлежащий получению) членом совета директоров или иного органа управления налогоплательщика, не являющегося высшим органом управления.

#### Параграф 6. Другие доходы
##### Статья 396. Доходы от личного подсобного хозяйства
      Доходом от личного подсобного хозяйства признается доход от реализации лицом, занимающимся личным подсобным хозяйством, сельскохозяйственной продукции от личного подсобного хозяйства.

##### Статья 397. Другие доходы
      Другими доходами признаются все виды доходов, кроме указанных в подпунктах 1) – 15) и 17) пункта 2 статьи 371 настоящего Кодекса, полученные из источников в Республике Казахстан и (или) за ее пределами.

#### Параграф 7. Прибыль контролируемой иностранной компании
##### Статья 398. Общие положения по контролируемой иностранной компании
      Финансовая прибыль контролируемой иностранной компании или финансовая прибыль постоянного учреждения контролируемой иностранной компании не подлежит налогообложению дважды.

      Двойное налогообложение устраняется путем применения следующих положений:

      1) освобождения от налогообложения в соответствии со статьей 399 настоящего Кодекса;

      2) корректировки финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании при соответствии условиям, указанным в пункте 3 статьи 399 настоящего Кодекса;

      3) уменьшения финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании в соответствии со статьей 399 настоящего Кодекса;

      4) зачета в счет уплаты индивидуального подоходного налога в Республике Казахстан в порядке, определенном пунктом 2 статьи 413 настоящего Кодекса.

##### Статья 399. Налогообложение прибыли контролируемой иностранной компании
      1. Суммарная прибыль контролируемых иностранных компаний или постоянных учреждений контролируемых иностранных компаний, рассчитанная с учетом положений настоящей статьи и статьи 335 настоящего Кодекса, включается в годовой доход физического лица – резидента и облагается индивидуальным подоходным налогом в Республике Казахстан.

      Такая суммарная прибыль контролируемых иностранных компаний или постоянных учреждений контролируемых иностранных компаний подлежит включению в декларацию по индивидуальному подоходному налогу.

      2. Освобождается от налогообложения в Республике Казахстан финансовая прибыль контролируемой иностранной компании или финансовая прибыль постоянного учреждения контролируемой иностранной компании при выполнении одного из следующих условий:

      1) при косвенном участии или косвенном контроле резидента в контролируемой иностранной компании, осуществляемом через другого резидента;

      2) при косвенном участии или косвенном контроле резидента в контролируемой иностранной компании, осуществляемом через лицо, не являющееся контролируемым лицом;

      3) если финансовая прибыль постоянного учреждения контролируемой иностранной компании облагалась налогом на прибыль в государстве, в котором зарегистрирована контролируемая иностранная компания, создавшая постоянное учреждение, по эффективной ставке, составляющей 10 и более процентов;

      4) если финансовая прибыль контролируемой иностранной компании или финансовая прибыль постоянного учреждения контролируемой иностранной компании облагалась налогом в государстве, в котором зарегистрировано контролируемое лицо, через которого резидент косвенно владеет долями участия или имеет косвенный контроль в контролируемой иностранной компании, по эффективной ставке, составляющей 10 и более процентов;

      5) если доля пассивных доходов контролируемой иностранной компании или постоянного учреждения контролируемой иностранной компании, за исключением зарегистрированных в государствах с льготным налогообложением, составляет менее 20 процентов;

      6) при прямом и (или) косвенном владении и (или) контроле инвестиционным резидентом МФЦА в контролируемой иностранной компании.

      Для целей применения настоящего пункта у физического лица – резидента должны быть в наличии подтверждающие документы, указанные в пункте 2 статьи 334 настоящего Кодекса.

      3. Физическое лицо – резидент имеет право на уменьшение финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании или финансовой прибыли до налогообложения постоянного учреждения контролируемой иностранной компании на следующие суммы:

      1) суммы уменьшения, определяемой по следующей формуле:

      У = ФП × (Д(1)/ССД), где:

      У – сумма уменьшения;

      ФП – положительная величина финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании;

      Д(1) – налогооблагаемый доход контролируемой иностранной компании от предпринимательской деятельности в Республике Казахстан через филиал, представительство, постоянное учреждение, обложенный корпоративным подоходным налогом в Республике Казахстан по ставке 20 и более процентов, в пределах налогооблагаемого дохода филиала, при условии, если финансовая прибыль до налогообложения контролируемой иностранной компании учитывает налогооблагаемый доход, указанный в настоящем подпункте;

      ССД – совокупная сумма доходов;

      2) суммы уменьшения, определяемой по следующей формуле:

      У = ФП × (Д(2)/ССД), где:

      У – сумма уменьшения;

      ФП – положительная величина финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании;

      Д(2) – доход от оказания услуг (выполнения работ) в Республике Казахстан без образования постоянного учреждения, полученный контролируемой иностранной компанией из источников в Республике Казахстан, обложенный в Республике Казахстан корпоративным подоходным налогом у источника выплаты по ставке 20 процентов, при условии, если финансовая прибыль до налогообложения определена с учетом дохода, указанного в настоящем подпункте;

      ССД – совокупная сумма доходов;

      3) дивидендов, полученных контролируемой иностранной компанией из источников в Республике Казахстан, не подлежащих налогообложению корпоративным подоходным налогом у источника выплаты согласно подпункту 7) статьи 681 настоящего Кодекса, при условии, если финансовая прибыль до налогообложения контролируемой иностранной компании включает такой доход;

      4) суммы дивидендов, полученных одной контролируемой иностранной компанией от другой контролируемой иностранной компании, входящих в единую организационную структуру консолидированной группы.

      При этом финансовая прибыль одной контролируемой иностранной компании должна включать такие дивиденды, которые ранее обложены (подлежат обложению в текущем периоде) индивидуальным подоходным налогом с финансовой прибыли другой такой контролируемой иностранной компании в Республике Казахстан и (или) уменьшены согласно подпунктам 3), 5), 6), 7), 8) и 9) настоящего пункта или части первой настоящего подпункта;

      5) суммы дивидендов, полученных контролируемой иностранной компанией от иностранной компании, входящей в единую организационную структуру консолидированной группы.

      При этом финансовая прибыль одной контролируемой иностранной компании должна включать такие дивиденды, которые ранее обложены (подлежат обложению в текущем периоде) индивидуальным подоходным налогом с финансовой прибыли другой такой контролируемой иностранной компании в Республике Казахстан и (или) уменьшены согласно подпунктам 3), 4), 6), 7), 8) и 9) настоящего пункта или части первой настоящего подпункта;

      6) суммы уменьшения, определяемой по следующей формуле:

      У = ФП × (Д(6)/ССД), где:

      У – сумма уменьшения;

      ФП – положительная величина финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании;

      Д(6) – доходы в виде вознаграждений и (или) от прироста стоимости и (или) в виде роялти, полученные контролируемой иностранной компанией из источников в Республике Казахстан, ранее обложенные в Республике Казахстан корпоративным подоходным налогом у источника выплаты, при условии, если финансовая прибыль до налогообложения контролируемой иностранной компании включает такие доходы;

      ССД – совокупная сумма доходов;

      7) суммы уменьшения, определяемой по следующей формуле:

      У = ФП × (Д(7)/ССД), где:

      У – сумма уменьшения;

      ФП – положительная величина финансовой прибыли до налогообложения контролируемой иностранной компании;

      Д(7) – доход от прироста стоимости, полученный одной контролируемой иностранной компанией от реализации другой контролируемой иностранной компании, которая является учредителем резидента Республики Казахстан, соответствующего условиям подпункта 4) статьи 681 настоящего Кодекса, при условии, если финансовая прибыль одной контролируемой иностранной компании включает такой доход;

      ССД – совокупная сумма доходов;

      8) доходов в виде вознаграждений и (или) от прироста стоимости и (или) в виде роялти, полученных контролируемой иностранной компанией из источников в Республике Казахстан, не подлежащих налогообложению корпоративным подоходным налогом у источника выплаты согласно подпунктам 1), 4) и 9) статьи 681 настоящего Кодекса, при условии, если финансовая прибыль до налогообложения контролируемой иностранной компании включает такие доходы;

      9) суммы дивидендов, полученных контролируемой иностранной компанией из источников в Республике Казахстан, ранее обложенных в Республике Казахстан корпоративным подоходным налогом у источника выплаты, при условии, если финансовая прибыль до налогообложения включает такие дивиденды;

      10) суммы дивидендов, полученных контролируемой иностранной компанией от иностранной компании, входящей в единую организационную структуру консолидированной группы.

      При этом финансовая прибыль одной контролируемой иностранной компании должна включать такие дивиденды, полученные из источников Республики Казахстан, которые ранее обложены в Республики Казахстан корпоративным подоходным налогом у источника выплаты и (или) не подлежали налогообложению корпоративным подоходным налогом у источника выплаты согласно подпункту 7) статьи 681 настоящего Кодекса.

      Положения части первой настоящего пункта не применяются к контролируемой иностранной компании и (или) постоянному учреждению контролируемой иностранной компании, которые зарегистрированы в государствах с льготным налогообложением.

      Для применения части первой настоящего пункта у физического лица – резидента должны быть в наличии подтверждающие документы, указанные в пункте 11 статьи 335 настоящего Кодекса.

      4. Физическое лицо – резидент обязано представить заявление об участии (контроле) в контролируемой иностранной компании в порядке, определенном статьей 336 настоящего Кодекса.

      Примечание.

      Понятия, используемые в настоящей статье, определены статьей 332 настоящего Кодекса.

#### Параграф 8. Уменьшение дохода, подлежащего налогообложению, и личные налоговые вычеты
##### Статья 400. Общие положения по уменьшению дохода, подлежащего налогообложению
      1. Доход физического лица, подлежащий налогообложению, уменьшается на следующие доходы:

      1) доход от прироста стоимости при реализации государственных эмиссионных ценных бумаг;

      2) доход от прироста стоимости при реализации агентских облигаций;

      3) доход от прироста стоимости при реализации паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов;

      4) доход от прироста стоимости при реализации акций, долей участия в юридическом лице – резиденте или консорциуме, созданном в Республике Казахстан.

      Настоящий подпункт применяется при одновременном выполнении следующих условий:

      на день реализации акций или долей участия налогоплательщик владеет данными акциями или долями участия более трех лет;

      такое юридическое лицо – эмитент или такое юридическое лицо, доля участия в котором реализуется, или участник такого консорциума, который реализует долю участия в таком консорциуме, не является недропользователем;

      имущество лиц (лица), являющихся (являющегося) недропользователями (недропользователем), в стоимости активов такого юридического лица – эмитента или такого юридического лица, доля участия в котором реализуется, или общей стоимости активов участников такого консорциума, доля участия в котором реализуется, на день такой реализации составляет не более 50 процентов.

      В целях настоящего подпункта недропользователем не признается недропользователь, являющийся таковым исключительно из-за обладания правом на добычу подземных вод и (или) общераспространенных полезных ископаемых для собственных нужд.

      При этом доля имущества лиц (лица), являющихся (являющегося) недропользователями (недропользователем), в стоимости активов юридического лица или консорциума, чьи акции или доли участия реализуются, определяется в соответствии со статьей 687 настоящего Кодекса;

      5) доходы от прироста стоимости при реализации долговых ценных бумаг, эмитентом которых является юридическое лицо – резидент, за исключением доходов лица, являющегося резидентом государства с льготным налогообложением, при одновременном выполнении следующих условий:

      на день реализации долговых ценных бумаг налогоплательщик владеет данными долговыми ценными бумагами более трех лет;

      такое юридическое лицо – эмитент не является недропользователем;

      имущество лиц (лица), являющихся (являющегося) недропользователями (недропользователем), в стоимости активов такого юридического лица – эмитента на день такой реализации составляет не более 50 процентов.

      В целях настоящего подпункта недропользователем не признается недропользователь, являющийся таковым исключительно из-за обладания правом на добычу подземных вод и (или) общераспространенных полезных ископаемых для собственных нужд.

      При этом доля имущества лиц (лица), являющихся (являющегося) недропользователями (недропользователем), в стоимости активов юридического лица – эмитента определяется в соответствии со статьей 687 настоящего Кодекса;

      6) доходы от прироста стоимости при реализации методом открытых торгов на фондовой бирже, функционирующей на территории Республики Казахстан, ценных бумаг, находящихся на день реализации в официальных списках данной фондовой биржи;

      7) доход от прироста стоимости при реализации цифровых активов, по которым доход определен от деятельности по цифровому майнингу;

      8) стоимость имущества, полученного в виде благотворительной и спонсорской помощи от лица, не являющегося налоговым агентом;

      9) стоимость имущества, полученного в виде гуманитарной помощи от лица, не являющегося налоговым агентом;

      10) официальные доходы дипломатических или консульских работников, не являющихся гражданами Республики Казахстан;

      11) официальные доходы иностранцев, находящихся на государственной службе иностранного государства, в котором их доход подлежит налогообложению;

      12) официальные доходы в иностранной валюте физических лиц, являющихся гражданами Республики Казахстан и находящихся на службе в дипломатических и приравненных к ним представительствах Республики Казахстан за границей, выплачиваемые за счет средств бюджета;

      13) алименты, полученные в соответствии с законодательством Республики Казахстан о браке (супружестве) и семье;

      14) возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью физического лица, в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением морального вреда;

      15) суммы возмещения материального ущерба, присужденные по вступившему в законную силу судебному акту, а также судебных расходов;

      16) стоимость путевок в детские лагеря для детей, не достигших шестнадцатилетнего возраста;

      17) доходы работника, указанные в статье 429 настоящего Кодекса;

      18) вознаграждения, указанные в статье 430 настоящего Кодекса;

      19) единовременные пенсионные выплаты, пенсионные выплаты, указанные в статье 431 настоящего Кодекса;

      20) выплаты за счет средств бюджета, указанные в статье 432 настоящего Кодекса;

      21) безвозмездно полученное имущество, указанное в статье 433 настоящего Кодекса;

      22) стипендии, выплаты и компенсации, связанные с обучением, указанные в статье 434 настоящего Кодекса;

      23) страховые выплаты, указанные в статье 435 настоящего Кодекса;

      24) доходы, не предусмотренные подпунктами 1) – 23) настоящего пункта и указанные в статье 436 настоящего Кодекса.

      2. В случае если доход физического лица, подлежащий налогообложению, не уменьшен на доход, предусмотренный подпунктами 12) – 24) пункта 1 настоящей статьи, налоговым агентом к доходу физического лица по причине обращения физического лица позже даты удержания индивидуального подоходного налога с такого дохода, то физическое лицо вправе в течение календарного года, в котором производилась выплата дохода, и календарного года, следующего за ним, представить налоговому агенту, производившему удержание индивидуального подоходного налога с такого дохода, заявление и подтверждающие документы, на основании которых налоговый агент производит перерасчет доходов, подлежащих налогообложению.

##### Статья 401. Общие положения по личным налоговым вычетам
      1. Физическое лицо имеет право на применение следующих видов личных налоговых вычетов:

      1) налоговый вычет социальных платежей;

      2) базовый налоговый вычет;

      3) социальные налоговые вычеты.

      2. Физическое лицо применяет налоговые вычеты:

      1) у налогового агента;

      2) самостоятельно при неприменении у налогового агента.

      3. Налоговые вычеты при определении объекта налогообложения применяются последовательно в том порядке, в котором они отражены в пункте 1 настоящей статьи.

##### Статья 402. Налоговый вычет социальных платежей
      Налоговый вычет социальных платежей включает исчисленные в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) обязательные пенсионные взносы;

      2) взносы на обязательное социальное медицинское страхование;

      3) социальные отчисления, удерживаемые с доходов физических лиц по договорам гражданско-правового характера.

##### Статья 403. Базовый налоговый вычет
      Базовый налоговый вычет составляет 30-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, применяемый за каждый календарный месяц. Общая сумма базового налогового вычета за календарный год не должна превышать 360-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года.

##### Статья 404. Социальные налоговые вычеты
      1. Социальные налоговые вычеты:

      1) 5000-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за календарный год на основании того, что такое лицо на дату применения настоящего подпункта является лицом с инвалидностью первой, второй группы;

      2) 882-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за календарный год на основании того, что такое лицо на дату применения настоящего подпункта является:

      лицом с инвалидностью третьей группы;

      ребенком с инвалидностью;

      участником Великой Отечественной войны, лицом, приравненным по льготам к участникам Великой Отечественной войны, и (или) ветераном боевых действий на территории других государств;

      лицом, награжденным орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны;

      лицом, проработавшим (прослужившим) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награжденным орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны;

      3) 882-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за календарный год на основании того, что такое лицо на дату применения настоящего подпункта является:

      одним из родителей, опекунов, попечителей ребенка с инвалидностью, – за каждого такого ребенка с инвалидностью до достижения им восемнадцатилетнего возраста;

      одним из родителей, опекунов, попечителей лица, признанного лицом с инвалидностью по причине "лицо с инвалидностью с детства", – за каждое такое лицо в течение его жизни;

      одним из усыновителей (удочерителей), – за каждое такое лицо до достижения усыновленным (удочеренным) ребенком восемнадцатилетнего возраста;

      одним из приемных родителей, принявших детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью, – за каждое такое лицо на период срока действия договора о передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью.

      Положения настоящего подпункта не применяются в отношении:

      работников администраций соответствующих организаций образования, медицинских организаций, организаций социальной защиты населения, являющихся опекунами и попечителями лиц, нуждающихся в опеке и попечительстве, в силу трудовых отношений с такими организациями;

      лиц, вступающих в брак (супружество) с матерью или отцом усыновляемого ребенка (детей) в соответствии с брачно-семейным законодательством Республики Казахстан.

      2. Социальные налоговые вычеты применяются в том календарном году, в котором возникло, имеется или имелось основание для применения данных налоговых вычетов.

### Глава 41. ПОРЯДОК ИСЧИСЛЕНИЯ, УПЛАТЫ ИНДИВИДУАЛЬНОГО ПОДОХОДНОГО НАЛОГА И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ НАЛОГОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ПО ДОХОДАМ, ПОДЛЕЖАЩИМ НАЛОГООБЛОЖЕНИЮ ФИЗИЧЕСКИМ ЛИЦОМ САМОСТОЯТЕЛЬНО
#### Параграф 1. Доходы и вычеты
##### Статья 405. Виды доходов
      1. К доходам, подлежащим налогообложению физическим лицом самостоятельно, относятся следующие доходы:

      1) имущественный доход;

      2) доход индивидуального предпринимателя;

      3) доход лица, занимающегося частной практикой;

      4) доход работника, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      5) доход в виде безвозмездно полученного имущества от лица, не являющегося налоговым агентом;

      6) доход в виде пенсионных выплат, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      7) доход в виде дивидендов, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      8) доход в виде вознаграждений, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      9) доход в виде выигрышей, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      10) доход в виде стипендий, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      11) доход по договорам страхования, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      12) доход от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг лицам, не являющимся налоговыми агентами;

      13) доход общественного медиатора в соответствии с Законом Республики Казахстан "О медиации";

      14) доход от оказания услуг, выполнения работ дипломатическим и приравненным к ним представительствам иностранного государства, консульским учреждениям иностранного государства, аккредитованным в Республике Казахстан, не являющимся налоговыми агентами;

      15) доход от оказания услуг, выполнения работ международным организациям и государственным организациям, зарубежным и казахстанским неправительственным общественным организациям и фондам, освобожденным от обязательства по исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога у источника выплаты в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      16) доход от личного подсобного хозяйства, полученный от лица, не являющегося налоговым агентом;

      17) суммарная прибыль контролируемых иностранных компаний или постоянных учреждений контролируемых иностранных компаний, определяемая в соответствии со статьей 399 настоящего Кодекса;

      18) другие доходы от лица, не являющегося налоговым агентом.

      2. Доходы, подлежащие налогообложению физическим лицом самостоятельно, признаются в следующем порядке:

      1) доходы, указанные в подпунктах 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, признаются по методу начисления независимо от факта получения или выплаты денег или их эквивалента. При этом датой получения дохода является дата совершения операции, в том числе день выполнения работ, оказания услуг, отгрузки и передачи имущества, в том числе товаров, покупателю или его доверенному лицу с целью реализации или оприходования имущества;

      2) остальные виды доходов, указанные в пункте 1 настоящей статьи, признаются по наиболее поздней из следующих дат:

      дата, с которой доход подлежит получению;

      дата получения дохода путем оплаты, передачи имущества, в том числе денег или их эквивалента, или иного имущества в качестве выплаты дохода.

      Положения подпункта 2) части первой настоящего пункта не применяются к доходам, подлежащим получению и не полученным до 1 января 2026 года, которые подлежали признанию в качестве дохода до 1 января 2026 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан, действовавшим на дату, с которой доход подлежит получению.

      3. Доход, подлежащий налогообложению физическим лицом самостоятельно, подлежащий получению (полученный) в иностранной валюте, пересчитывается в национальную валюту Республики Казахстан с применением среднеарифметического официального курса валюты за календарный год, в котором получен доход.

##### Статья 406. Доход работника, подлежащий налогообложению самостоятельно
      1. Доходом работника, подлежащим налогообложению самостоятельно, является доход работника, подлежащий получению (полученный) от лица, не являющегося налоговым агентом, в том числе:

      1) доход домашнего работника;

      2) доход трудового иммигранта – резидента;

      3) доход работника по трудовым договорам (контрактам), заключенным с дипломатическими и приравненными к ним представительствами иностранного государства, консульскими учреждениями иностранного государства, аккредитованными в Республике Казахстан, не являющимися налоговыми агентами;

      4) доход работника по трудовым договорам (контрактам), заключенным с международными и государственными организациями, зарубежными и казахстанскими неправительственными общественными организациями и фондами, освобожденными от обязательства по исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога у источника выплаты в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      5) доход работника, полученный из источников за пределами Республики Казахстан.

      2. Доход работника, подлежащий, налогообложению самостоятельно, определяется в размере дохода, подлежащего получению от работодателя на основании трудового договора (контракта, соглашения), заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан или иностранного государства, а также решений работодателя.

##### Статья 407. Доход от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг лицам, не являющимся налоговыми агентами
      1. При реализации физическим лицом товаров, работ, услуг лицам, не являющимся налоговыми агентами, положения настоящего параграфа применяются физическим лицом по доходам, одновременно соответствующим следующим условиям:

      1) полученный доход не включен в облагаемый доход индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, а также в доход специального налогового режима для самозанятых;

      2) доход получен от лица, не являющегося налоговым агентом.

      2. К доходу, полученному физическим лицом от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг, лицам, не являющимся налоговыми агентами, относятся:

      1) доход от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг лицам, не являющимся налоговыми агентами;

      2) доход общественного медиатора в соответствии с Законом Республики Казахстан "О медиации";

      3) доход по договорам гражданско-правового характера, заключенным с дипломатическими и приравненными к ним представительствами иностранного государства, консульскими учреждениями иностранного государства, аккредитованными в Республике Казахстан, не являющимися налоговыми агентами;

      4) доход по договорам гражданско-правового характера, заключенным с международными и государственными организациями, зарубежными и казахстанскими неправительственными общественными организациями и фондами, освобожденными от обязательства по исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога у источника выплаты в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      5) доход, полученный (подлежащий получению) членом совета директоров или иного органа управления налогоплательщика, не являющегося высшим органом управления.

##### Статья 408. Доход в виде безвозмездно полученного имущества от лиц, не являющихся налоговыми агентами
      Доход в виде безвозмездно полученного имущества от лиц, не являющихся налоговыми агентами, определяется в следующем размере:

      1) в размере стоимости имущества, определенной договором или иным документом, на основании которого имущество передается физическому лицу;

      2) суммы прощенного (списанного) долга или обязательства, определенной документом, на основании которого производится прощение (списание).

##### Статья 409. Особенности применения налоговых вычетов физическим лицом самостоятельно
      1. Физическое лицо применяет налоговый вычет социальных платежей и социальный налоговый вычет на основании документов, подтверждающих право на применение налоговых вычетов. Оригиналы таких документов хранятся у физического лица в течение срока исковой давности, установленного пунктом 2 статьи 65 настоящего Кодекса.

      2. Сумма превышения налоговых вычетов, образовавшаяся у налогового агента, а также не примененная у налогового агента сумма налогового вычета учитываются физическим лицом самостоятельно при исчислении облагаемого дохода физического лица, подлежащего налогообложению самостоятельно.

##### Статья 410. Особенности налогового вычета социальных платежей
      Налоговый вычет социальных платежей применяется физическим лицом самостоятельно на основании документа, подтверждающего уплату взносов на обязательное социальное медицинское страхование и (или) обязательных пенсионных взносов, в том налоговом периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:

      1) дата исчисления взносов;

      2) дата уплаты взносов.

#### Параграф 2. Объект обложения
##### Статья 411. Определение облагаемого дохода физического лица, подлежащего налогообложению физическим лицом самостоятельно
      1. Облагаемая сумма дохода, подлежащего налогообложению физическим лицом самостоятельно (за исключением облагаемой суммы в виде дохода индивидуального предпринимателя, в виде дивидендов и в виде дохода трудового иммигранта – резидента), определяется в следующем порядке:

      доходы физического лица, подлежащие налогообложению физическим лицом самостоятельно (за исключением облагаемой суммы в виде дохода индивидуального предпринимателя, в виде дивидендов и в виде дохода трудового иммигранта – резидента),

      плюс

      сумма начисленных налоговым агентом доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты (за исключением доходов в виде дивидендов),

      минус

      доходы, на которые уменьшается доход, подлежащий налогообложению, предусмотренные в пункте 1 статьи 400 настоящего Кодекса,

      минус

      налоговые вычеты, указанные в пункте 1 статьи 401 настоящего Кодекса, включая превышение налоговых вычетов, образовавшееся у налогового агента, а также не примененную у налогового агента сумму налогового вычета, указанные в пункте 2 статьи 409 настоящего Кодекса.

      Положения абзацев третьего и четвертого настоящего пункта применяются в случае превышения совокупной суммы доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты и физическим лицом самостоятельно, 8500-кратного месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года.

      2. Облагаемая сумма дохода индивидуального предпринимателя в общеустановленном порядке определяется следующим образом:

      облагаемый доход индивидуального предпринимателя, определенный в соответствии с пунктом 1 статьи 393 настоящего Кодекса,

      минус

      доходы, на которые уменьшается доход физического лица, подлежащий налогообложению самостоятельно, предусмотренные пунктом 1 статьи 400 настоящего Кодекса,

      минус

      налоговые вычеты, указанные в пункте 1 статьи 401 настоящего Кодекса, включая превышение налоговых вычетов, образовавшееся у налогового агента, а также не примененную у налогового агента сумму налогового вычета, указанные в пункте 2 статьи 409 настоящего Кодекса.

      3. Крестьянские или фермерские хозяйства, применяющие общеустановленный порядок определения облагаемого дохода, на основании раздельного налогового учета определяют облагаемые суммы дохода в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи раздельно по:

      1) деятельности по производству и реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства, а также по переработке сельскохозяйственной продукции собственного производства и реализации продуктов такой переработки;

      2) прочей деятельности.

      4. Облагаемая сумма дохода трудового иммигранта – резидента в виде превышения определяется как:

      доходы, полученные от выполнения работ (оказания услуг) за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) соответствующего периода, указанного в разрешении (разрешениях) трудовому иммигранту,

      минус

      сумма минимального облагаемого дохода за этот же период

      минус

      сумма в размере 14-кратного месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) за этот же период.

      5. Облагаемая сумма дохода в виде дивидендов определяется следующим образом:

      доходы в виде дивидендов, подлежащие налогообложению у источника выплаты,

      плюс

      доходы в виде дивидендов, подлежащие налогообложению физическим лицом самостоятельно, в том числе полученные из источников за пределами Республики Казахстан,

      минус

      доходы, на которые уменьшается доход в соответствии с пунктом 1 статьи 400 настоящего Кодекса,

      минус

      налоговые вычеты, примененные налоговым агентом при исчислении дохода в виде дивидендов, подлежащего налогообложению у источника выплаты.

#### Параграф 3. Исчисление, уплата налога и налоговый период
##### Статья 412. Исчисление индивидуального подоходного налога с доходов физического лица, подлежащих налогообложению самостоятельно
      1. Исчисление индивидуального подоходного налога с доходов физического лица, подлежащих налогообложению самостоятельно, производится физическим лицом:

      1) в декларации по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности – по доходу индивидуального предпринимателя, определяемому в общеустановленном порядке;

      2) в декларации о доходах и имуществе – по остальным доходам, подлежащим налогообложению самостоятельно.

      2. Сумма индивидуального подоходного налога с доходов физического лица, подлежащих налогообложению самостоятельно, исчисляется путем применения ставок, установленных статьей 363 настоящего Кодекса, к соответствующей облагаемой сумме дохода физического лица.

      3. Сумма индивидуального подоходного налога, подлежащая уплате в бюджет, определяется в следующем порядке:

      сумма индивидуального подоходного налога, исчисленная в порядке, определенном пунктом 2 настоящей статьи,

      минус

      сумма индивидуального подоходного налога, на которую осуществляется зачет в соответствии со статьей 413 настоящего Кодекса,

      минус

      сумма корпоративного подоходного налога, на которую осуществляется зачет в соответствии со статьей 414 настоящего Кодекса,

      минус

      сумма индивидуального подоходного налога, исчисленная с доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты, в случае включения их в облагаемую сумму дохода, подлежащего налогообложению физическим лицом самостоятельно.

      4. Исчисление суммы индивидуального подоходного налога с доходов трудовых иммигрантов производится трудовыми иммигрантами самостоятельно:

      1) с суммы минимального облагаемого дохода – в размере 4-кратного месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, за каждый месяц выполнения работ (оказания услуг) соответствующего периода, указанного трудовым иммигрантом – резидентом в заявлении на получение (продление) разрешения трудовому иммигранту;

      2) в декларации о доходах и имуществе с суммы дохода в виде превышения дохода, полученного по трудовому договору за соответствующий период, над суммой минимального облагаемого дохода за этот же период по окончании налогового периода – путем применения ставки, установленной подпунктом 1) статьи 363 настоящего Кодекса, к облагаемой сумме дохода в виде такого превышения.

##### Статья 413. Зачет сумм уплаченных за пределами Республики Казахстан налогов на доходы или иного иностранного налога, аналогичного индивидуальному подоходному налогу
      1. Суммы уплаченных за пределами Республики Казахстан налогов на доходы или иного иностранного налога, аналогичного индивидуальному подоходному налогу (далее в целях настоящей статьи – иностранный подоходный налог), с доходов, полученных физическим лицом – резидентом из источников за пределами Республики Казахстан, подлежат зачету в счет уплаты индивидуального подоходного налога в Республике Казахстан в порядке, определенном статьей 346 настоящего Кодекса, в пределах ставки индивидуального подоходного налога при наличии документа, подтверждающего уплату такого иностранного подоходного налога.

      2. Подлежит зачету в счет уплаты индивидуального подоходного налога в Республике Казахстан сумма иностранного подоходного налога с финансовой прибыли контролируемой иностранной компании или финансовой прибыли постоянного учреждения контролируемой иностранной компании, исчисленная по следующей формуле:

      Нз = П х Д х Сэ/100 %, где:

      Нз – сумма иностранного подоходного налога, подлежащая отнесению в зачет;

      П – положительная величина финансовой прибыли контролируемой иностранной компании или положительная величина финансовой прибыли постоянного учреждения контролируемой иностранной компании, включенная в годовой доход физического лица – резидента в соответствии со статьей 399 настоящего Кодекса;

      Д – коэффициент прямого или косвенного, или конструктивного участия или прямого или косвенного, или конструктивного контроля резидента в контролируемой иностранной компании, определяемый в соответствии со статьей 335 настоящего Кодекса;

      Сэ – эффективная ставка, исчисленная в соответствии со статьей 332 настоящего Кодекса.

      Положения настоящего пункта применяются в случае уплаты иностранного подоходного налога с финансовой прибыли контролируемой иностранной компании или финансовой прибыли постоянного учреждения контролируемой иностранной компании по эффективной ставке, составляющей менее 10 процентов, в государствах, в которых зарегистрированы:

      1) контролируемая иностранная компания или постоянное учреждение контролируемой иностранной компании;

      2) контролируемая иностранная компания, создавшая постоянное учреждение;

      3) контролируемое лицо, через которого резидент косвенно владеет долями участия (голосующими акциями) либо имеет косвенный контроль в контролируемой иностранной компании.

      В случае если финансовая прибыль контролируемой иностранной компании или финансовая прибыль постоянного учреждения контролируемой иностранной компании облагалась иностранным подоходным налогом в двух и более иностранных государствах, то в зачет принимается только тот иностранный подоходный налог, у которого эффективная ставка составляет максимальную величину из эффективных ставок иностранного подоходного налога, уплаченного в таких иностранных государствах. Положения настоящего абзаца применяются:

      1) при косвенном владении долями участия (голосующими акциями) или косвенном контроле в контролируемой иностранной компании и уплате иностранного подоходного налога в двух и более иностранных государствах (в которых зарегистрировано (зарегистрированы) контролируемое лицо (контролируемые лица), через которое (которые) осуществляется такое косвенное владение или такой косвенный контроль) с финансовой прибыли контролируемой иностранной компании или финансовой прибыли постоянного учреждения контролируемой иностранной компании;

      или

      2) при прямом владении долями участия (голосующими акциями) или прямом контроле в контролируемой иностранной компании и уплате иностранного подоходного налога с финансовой прибыли постоянного учреждения контролируемой иностранной компании в иностранных государствах, в которых зарегистрированы:

      постоянное учреждение контролируемой иностранной компании;

      контролируемая иностранная компания, создавшая постоянное учреждение.

      В случае владения резидентом прямо и косвенно или прямо и конструктивно долями участия (голосующими акциями) либо наличия у резидента прямого и косвенного или прямого и конструктивного контроля в контролируемой иностранной компании сумма иностранного подоходного налога с финансовой прибыли контролируемой иностранной компании или финансовой прибыли постоянного учреждения контролируемой иностранной компании, подлежащая отнесению в зачет в соответствии с настоящим пунктом, рассчитывается отдельно по каждому прямому и косвенному владению или прямому и конструктивному владению долями участия (голосующими акциями) либо прямому и косвенному контролю или прямому и конструктивному контролю в контролируемой иностранной компании. При этом отнесению в зачет в соответствии с настоящим пунктом подлежит сумма величин такого иностранного подоходного налога, рассчитанных отдельно по прямому и косвенному владению или прямому и конструктивному владению долями участия (голосующими акциями) либо прямому и косвенному контролю или прямому и конструктивному контролю в контролируемой иностранной компании.

      Для применения настоящего пункта у резидента должны быть в наличии документы, указанные в части пятой пункта 4 статьи 346 настоящего Кодекса.

##### Статья 414. Зачет налога контролируемой иностранной компании
      1. Индивидуальный подоходный налог уменьшается на величину, определяемую в одном из следующих порядков:

      1) сумма корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты в Республике Казахстан в налоговом периоде с дохода или налогооблагаемого дохода контролируемой иностранной компании из источников в Республике Казахстан, включенного в финансовую прибыль контролируемой иностранной компании, подлежащую налогообложению (обложенную налогом) в отчетном или предыдущем налоговом периоде в Республике Казахстан в соответствии со статьей 399 настоящего Кодекса, за исключением суммы корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты в Республике Казахстан с доходов в виде дивидендов. Положение настоящего подпункта применяется к сумме корпоративного подоходного налога, удержанного у источника выплаты, исчисленного с применением ставки, составляющей менее 10 процентов, и в случае, если резидентом не применяются положения пункта 2 статьи 413 настоящего Кодекса;

      2) величина, определяемая в следующем порядке:

      Нв = Д х (Ск - Сэ)/100 %, где:

      Нв – налог, подлежащий вычету в соответствии с настоящим подпунктом;

      Д – доход или налогооблагаемый доход, полученный контролируемой иностранной компанией из источников в Республике Казахстан, за исключением доходов в виде дивидендов;

      Ск – ставка корпоративного подоходного налога, удержанного в Республике Казахстан с дохода или налогооблагаемого дохода контролируемой иностранной компании из источников в Республике Казахстан по ставке, составляющей менее 10 процентов (далее – ставка корпоративного подоходного налога);

      Сэ – эффективная ставка иностранного налога на прибыль или иного иностранного налога, аналогичного корпоративному подоходному налогу в Республике Казахстан, уплаченного в иностранном государстве с финансовой прибыли контролируемой иностранной компании, включающей доход или налогооблагаемый доход из источников в Республике Казахстан, по которой исчислен иностранный налог на прибыль, отнесенный или подлежащий отнесению в зачет в соответствии с пунктом 2 статьи 413 настоящего Кодекса (далее – эффективная ставка иностранного налога на прибыль).

      Положение части первой настоящего подпункта используется в случаях, если резидентом применяются положения пункта 2 статьи 413 настоящего Кодекса и если ставка корпоративного подоходного налога больше эффективной ставки иностранного налога на прибыль.

      2. Положения подпункта 1) или 2) пункта 1 настоящей статьи применяются при наличии у физического лица – резидента копий следующих документов:

      подтверждающих удержание и перечисление резидентом в бюджет Республики Казахстан корпоративного подоходного налога у источника выплаты с дохода или налогооблагаемого дохода контролируемой иностранной компании, полученного из источников в Республике Казахстан;

      составленного (составленных) на иностранном языке (с обязательным переводом на казахский или русский язык) внутреннего документа (документов), подтверждающего (подтверждающих) включение в подлежащую налогообложению (обложенную налогом) в Республике Казахстан финансовую прибыль контролируемой иностранной компании дохода или налогооблагаемого дохода из источников в Республике Казахстан;

      указанных в части пятой пункта 4 статьи 346 настоящего Кодекса при применении подпункта 2) пункта 1 настоящей статьи.

##### Статья 415. Налоговый период
      1. Налоговым периодом для исчисления индивидуального подоходного налога с доходов, подлежащих налогообложению физическим лицом самостоятельно, является календарный год, если иное не установлено настоящей статьей.

      2. При постановке физического лица на регистрационный учет в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, после начала календарного года первым налоговым периодом для него является период времени со дня постановки его на такой регистрационный учет:

      1) до дня снятия с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, – в случае такого снятия в этом же календарном году;

      2) до конца календарного года – в остальных случаях.

      3. При снятии индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, до конца календарного года последним налоговым периодом для него является период времени:

      1) со дня постановки его на регистрационный учет в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, до дня снятия его с такого регистрационного учета – в случае постановки физического лица на регистрационный учет в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, после начала календарного года;

      2) от начала календарного года до дня снятия с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя, лица, занимающегося частной практикой, – в остальных случаях.

#### Параграф 4. Налоговая декларация
##### Статья 416. Общие положения по налоговой декларации
      1. Физические лица представляют следующие виды налоговых деклараций:

      1) декларацию о доходах и имуществе;

      2) декларацию по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности;

      3) декларацию об активах и обязательствах.

      2. Условия, порядок и сроки представления налоговых деклараций установлены в параграфе 4 настоящей главы и главы 42 настоящего Кодекса.

##### Статья 417. Декларация о доходах и имуществе
      1. Если иное не установлено частью второй настоящего пункта, декларацию о доходах и имуществе представляют физические лица – резиденты при соответствии в течение отчетного налогового периода одному из следующих условий:

      1) лица, на которых в соответствии с законами Республики Казахстан "О противодействии коррупции", "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан", "О страховой деятельности", "О рынке ценных бумаг" возложена обязанность по представлению декларации о доходах и имуществе;

      2) руководители, учредители (участники) субъектов квазигосударственного сектора, юридических лиц, владеющие более 10 процентов доли в уставном капитале (акций акционерного общества), а также их супруги – резиденты, за исключением учредителей (участников) некоммерческих организаций;

      3) физические лица, получившие доход, подлежащий налогообложению физическим лицом самостоятельно, за исключением доходов от предпринимательской деятельности;

      4) физические лица, имеющие по состоянию на 31 декабря отчетного налогового периода деньги на банковских счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан, в сумме, в совокупности превышающей 1000- кратный размер месячного расчетного показателя;

      5) физические лица, которые имеют по состоянию на 31 декабря отчетного налогового периода следующее имущество на праве собственности:

      имущество, которое подлежит государственной или иной регистрации (учету), либо права и (или) сделки по которому подлежат государственной или иной регистрации (учету) в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства;

      ценные бумаги, эмитенты которых зарегистрированы за пределами Республики Казахстан;

      долю участия в уставном капитале юридического лица, зарегистрированного за пределами Республики Казахстан;

      объекты интеллектуальной собственности, авторского права, зарегистрированные за пределами Республики Казахстан;

      инвестиционное золото;

      6) лица, которые в течение отчетного налогового периода приобретали имущество, совокупная стоимость которого превышает 20 000-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 31 декабря отчетного налогового периода, в Республике Казахстан и (или) за ее пределами:

      недвижимое имущество, подлежащее государственной или иной регистрации, а также имущество, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации;

      механические транспортные средства и прицепы, подлежащие государственной регистрации;

      доли участия в уставном капитале юридического лица;

      ценные бумаги;

      производные финансовые инструменты (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива);

      доли участия в жилищном строительстве;

      инвестиционное золото.

      Совокупная стоимость имущества определяется путем суммирования цен его приобретения в течение отчетного налогового периода;

      7) лица, имеющие по состоянию на 31 декабря отчетного налогового периода в собственности цифровые активы;

      8) физические лица, получившие доходы, указанные в подпункте 1) статьи 363 настоящего Кодекса, в том числе за пределами Республики Казахстан, в сумме, превышающей за отчетный налоговый период 8500 – кратный месячный расчетный показатель, действующий на 31 декабря отчетного налогового периода, за исключением получивших доход работника, подлежащий налогообложению у источника выплаты, являющийся единственным источником дохода, к которому применена ставка индивидуального подоходного налога, указанная в строке 2 таблицы, предусмотренной подпунктом 1) статьи 363 настоящего Кодекса;

      9) физические лица, получившие доход в виде дивидендов, в том числе за пределами Республики Казахстан, в сумме, превышающей за отчетный налоговый период 230 000-кратный месячный расчетный показатель, действующий на 31 декабря отчетного налогового периода.

      Обязательства по преставлению декларации о доходах и имуществе, возникающие в случаях, определенных подпунктами 5) и 6) настоящего пункта, не распространяются на лиц, исполняющих в текущем отчетном периоде обязанность по представлению декларации об активах и обязательствах в соответствии со статьей 422 настоящего Кодекса.

      2. В декларации о доходах и имуществе отражается дебиторская задолженность других лиц физическому лицу и (или) кредиторская задолженность физического лица другим лицам, образовавшиеся на дату составления декларации:

      1) между физическими лицами, – при наличии нотариально удостоверенного договора (сделки, соглашения), являющегося основанием возникновения обязательства или требования, заключенного с физическим лицом.

      Задолженность, указанная в настоящем подпункте, подлежит нотариальному удостоверению в срок не позднее срока представления декларации, установленного статьей 418 настоящего Кодекса;

      2) между физическим лицом и юридическим лицом и (или) индивидуальным предпринимателем, в том числе являющимся нерезидентом, – при наличии акта сверки и договора гражданско-правового характера, за исключением задолженности банковским организациям, микрофинансовым организациям, созданным в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) подтвержденная вступившим в законную силу решением суда.

      Документы, указанные в настоящем пункте, представляются одновременно с декларацией о доходах и имуществе.

      Задолженность, по которой не представлены подтверждающие документы, считается равной нулю.

      При этом в декларации о доходах и имуществе не отражаются дебиторская и (или) кредиторская задолженности по договору, заключенному с использованием заемной краудфандинговой платформы участника МФЦА, действующей на основании выданной лицензии.

      3. Положения настоящей статьи не распространяются на иностранцев или лиц без гражданства, являющихся сотрудниками аккредитованных в Республике Казахстан дипломатических или приравненных к ним представительств, консульских учреждений иностранных государств, международных организаций и их представительств, а также членов их семей, проживающих вместе с ними.

      4. Физические лица, указанные в подпунктах 1), 2) и 6) пункта 1, в декларации о доходах и имуществе также отражают сведения о приобретении, отчуждении и (или) безвозмездном получении имущества, а также об источниках покрытия расходов на приобретение в течение отчетного налогового периода следующего имущества, в том числе за пределами Республики Казахстан:

      1) недвижимого имущества, подлежащего государственной или иной регистрации, а также имущества, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации;

      2) транспортных средств и прицепов, подлежащих государственной регистрации;

      3) доли участия в уставном капитале юридического лица;

      4) доли участия в жилищном строительстве;

      5) ценных бумаг;

      6) цифровых активов;

      7) производных финансовых инструментов (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива);

      8) инвестиционного золота;

      9) объектов интеллектуальной собственности, авторского права.

      5. Физические лица, принимающие в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии коррупции" антикоррупционное ограничение по открытию и владению счетами (вкладами) в иностранных банках, расположенных за пределами Республики Казахстан, хранению наличных денег и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами Республики Казахстан, в декларации о доходах и имуществе отражают информацию о наличии денег в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан, вне зависимости от суммы банковского вклада.

      Требование об отражении данных сведений указывается в приложении к декларации о доходах и имуществе.

      6. В целях применения настоящего Кодекса налоговое обязательство несовершеннолетнего лица и (или) недееспособного или ограниченно дееспособного лица исполняется законным представителем в соответствии с законами Республики Казахстан.

      7. Приложения к декларации о доходах и имуществе предназначены для детального отражения информации об исчислении налогового обязательства, используемой налоговыми органами в целях налогового контроля.

      8. Непредставление физическим лицом декларации о доходах и имуществе в срок, установленный статьей 418 настоящего Кодекса, считается подтверждением отсутствия у такого физического лица:

      доходов, подлежащих обложению физическим лицом самостоятельно;

      имущества и обязательств, установленных настоящей статьей.

##### Статья 418. Сроки представления декларации о доходах и имуществе
      1. Если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, декларация о доходах и имуществе представляется по месту жительства (пребывания) не позднее 15 сентября года, следующего за отчетным календарным годом.

      2. Декларация о доходах и имуществе представляется трудовыми иммигрантами – резидентами Республики Казахстан, получившими доходы, предусмотренные статьей 373 настоящего Кодекса, в случае превышения суммы индивидуального подоходного налога, исчисленной за отчетный налоговый период, над суммой предварительных платежей по индивидуальному подоходному налогу.

      Декларация о доходах и имуществе по доходам, предусмотренным статьей 373 настоящего Кодекса, представляется трудовыми иммигрантами –резидентами в налоговый орган по месту пребывания не позднее 15 сентября года, следующего за отчетным налоговым периодом.

      При этом в случае выезда за пределы Республики Казахстан трудового иммигранта – резидента, получившего доходы, предусмотренные статьей 373 настоящего Кодекса, в течение налогового периода, декларация (декларации) о доходах и имуществе представляется (представляются) до даты выезда такого лица за пределы Республики Казахстан.

      3. В случае, если на дату представления декларации о доходах и имуществе отсутствует утвержденная финансовая отчетность, исчисление суммарной прибыли контролируемых иностранных компаний или постоянных учреждений контролируемых иностранных компаний производится в дополнительной декларации о доходах и имуществе, представляемой в течение шестидесяти рабочих дней, следующих за днем утверждения финансовой отчетности, но не позднее 1 июля второго года, следующего за отчетным налоговым периодом, с учетом положений статьи 115 настоящего Кодекса.

##### Статья 419. Порядок и сроки уплаты индивидуального подоходного налога, исчисленного в декларации о доходах и имуществе
      1. Уплата индивидуального подоходного налога, исчисленного с облагаемой суммы дохода, подлежащего налогообложению физическим лицом самостоятельно по итогам календарного года, осуществляется налогоплательщиком не позднее десяти календарных дней после срока, установленного для сдачи декларации о доходах и имуществе, если иное не установлено пунктом 3 статьи 418 настоящего Кодекса, – по месту жительства (пребывания).

      2. Уплата индивидуального подоходного налога, исчисленного трудовым иммигрантом – резидентом с суммы минимального облагаемого дохода, производится до получения (продления) разрешения трудовому иммигранту – по месту пребывания трудового иммигранта.

      3. Уплата индивидуального подоходного налога, исчисленного с суммарной прибыли контролируемой иностранной компании и (или) постоянного учреждения контролируемой иностранной компании по итогам налогового периода производится не позднее десяти календарных дней после срока, установленного пунктом 3 статьи 418 настоящего Кодекса.

      Положения настоящего пункта не применяются к индивидуальному подоходному налогу, исчисленному с суммарной прибыли контролируемых иностранных компаний и (или) постоянных учреждений контролируемых иностранных компаний, зарегистрированных в государствах с льготным налогообложением.

#### Параграф 5. Декларация по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности
##### Статья 420. Декларация по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности
      1. Индивидуальные предприниматели, применяющие общеустановленный порядок налогообложения, представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности.

      2. Декларация по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности представляется в налоговый орган по месту нахождения не позднее 31 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом, за исключением ликвидационной налоговой отчетности.

      3. Срок представления ликвидационной декларации по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя установлен статьями 74 – 76 настоящего Кодекса.

##### Статья 421. Порядок и сроки уплаты индивидуального подоходного налога, исчисленного в декларации по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности
      1. Если иное не установлено настоящей статьей, уплата индивидуального подоходного налога, исчисленного в декларации по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности, осуществляется по месту нахождения не позднее десяти календарных дней после срока, установленного для сдачи такой декларации.

      2. Уплата индивидуального подоходного налога, исчисленного в ликвидационной декларации по индивидуальному подоходному налогу по предпринимательской деятельности, при прекращении деятельности индивидуального предпринимателя осуществляется по месту нахождения не позднее десяти календарных дней со дня представления ликвидационной налоговой отчетности.

### Глава 42. ДЕКЛАРИРОВАНИЕ АКТИВОВ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ
##### Статья 422. Декларация об активах и обязательствах
      1. Физические лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, составляют декларацию об активах и обязательствах по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году представления декларации об активах и обязательствах, если иное не установлено Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" и законами Республики Казахстан "О противодействии коррупции", "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан", "О страховой деятельности" и "О рынке ценных бумаг".

      2. Декларацию об активах и обязательствах представляют:

      1) лица, на которых возложена обязанность по представлению такой декларации в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" и законами Республики Казахстан "О противодействии коррупции", "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан", "О страховой деятельности", "О рынке ценных бумаг";

      2) совершеннолетние граждане, резиденты Республики Казахстан в случае наличия за пределами Республики Казахстан на праве собственности (требования) следующего имущества:

      имущества, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства;

      денег на банковских счетах в иностранных банках в сумме, совокупно превышающей по всем банковским вкладам 1000-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 31 декабря отчетного налогового периода;

      инвестиционного золота;

      доли участия в уставном капитале юридического лица, созданном за пределами Республики Казахстан;

      доли участия в жилищном строительстве;

      ценных бумаг, производных финансовых инструментов, эмитенты которых зарегистрированы за пределами Республики Казахстан;

      денег на иностранных брокерских счетах;

      объектов интеллектуальной собственности, авторского права за пределами Республики Казахстан;

      задолженности других лиц перед физическим лицом (дебиторской задолженности) и (или) задолженности физического лица перед другими лицами (кредиторской задолженности) за пределами Республики Казахстан, указанной в пункте 2 статьи 423 настоящего Кодекса;

      прочего имущества, указанного в пункте 3 статьи 423 настоящего Кодекса.

      3. В целях применения настоящего Кодекса налоговое обязательство несовершеннолетнего лица и (или) недееспособного или ограниченно дееспособного лица исполняется законным представителем в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4. Положения настоящей статьи не распространяются на иностранцев или лиц без гражданства, являющихся сотрудниками аккредитованных в Республике Казахстан дипломатических или приравненных к ним представительств, консульских учреждений иностранных государств, международных организаций и их представительств, а также членов их семей, проживающих вместе с ними.

      5. Декларация об активах и обязательствах подразделяется на следующие виды:

      1) первоначальная – представляемая физическим лицом впервые;

      2) очередная – представляемая физическим лицом в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" и законами Республики Казахстан "О противодействии коррупции", "О банках и банковской деятельности", "О страховой деятельности", "О рынке ценных бумаг" после представления таким физическим лицом первоначальной декларации об активах и обязательствах;

      3) дополнительная – представляемая физическим лицом при внесении изменений и (или) дополнений в ранее представленную декларацию об активах и обязательствах физического лица, к которой относятся данные изменения и (или) дополнения;

      4) дополнительная по уведомлению – представляемая физическим лицом при внесении изменений и (или) дополнений в ранее представленную декларацию об активах и обязательствах, в которой налоговым органом выявлены нарушения по результатам камерального контроля по активам и обязательствам физического лица.

      При непредставлении физическим лицом первоначальной декларации об активах и обязательствах в срок, установленный статьей 409 настоящего Кодекса, налоговые органы при проведении налогового администрирования используют сведения об имуществе (активах) и обязательстве, полученных от уполномоченных органов, третьих лиц, банков второго уровня и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году, в котором возникло обязательство или право представления декларации.

      Уполномоченным органом в веб-приложении физического лица ежегодно в срок до 1 июня календарного года размещаются сведения по:

      имуществу, подлежащему государственной или иной регистрации, а также имуществу, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации;

      остаткам денег на банковских счетах по состоянию на 31 декабря отчетного года;

      доходам, полученным за отчетный календарный год.

      6. Декларация об активах и обязательствах представляется один раз, за исключением представления:

      1) лицами, на которых возложена обязанность по представлению декларации в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" и законами Республики Казахстан "О противодействии коррупции", "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан", "О страховой деятельности", "О рынке ценных бумаг";

      2) дополнительной налоговой отчетности, предусмотренной статьей 117 настоящего Кодекса.

      Примечание. В целях настоящего раздела под месячным расчетным показателем понимается месячный расчетный показатель, действующий на 31 декабря отчетного налогового периода, предшествующего году представления декларации об активах и обязательствах физического лица.

##### Статья 423. Особенности составления декларации об активах и обязательствах
      1. Декларация об активах и обязательствах предназначена для отражения физическими лицами, указанными в пункте 2 статьи 422 настоящего Кодекса, информации о наличии:

      1) имущества, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации в компетентном органе иностранного государства в соответствии с законодательством иностранного государства:

      недвижимое имущество, земельные участки и (или) земельные доли, воздушные и морские суда, суда внутреннего водного плавания, суда плавания "река-море";

      транспортные средства, специальная техника и (или) прицепы;

      деньги на банковских счетах в иностранных банках, находящихся за пределами Республики Казахстан, в сумме, совокупно превышающей по всем банковским вкладам 1000-кратный размер месячного расчетного показателя;

      2) имущества и обязательств в Республике Казахстан и (или) за ее пределами:

      доля в строительстве недвижимости;

      доля участия в уставном капитале юридического лица, созданном за пределами Республики Казахстан;

      ценные бумаги, производные финансовые инструменты (за исключением производных финансовых инструментов, исполнение которых происходит путем приобретения или реализации базового актива);

      цифровые активы;

      инвестиционное золото;

      объекты интеллектуальной собственности, авторского права;

      наличные деньги, которые указываются в сумме, не превышающей предел 10000-кратного размера месячного расчетного показателя;

      задолженность других лиц перед физическим лицом (дебиторская задолженность) и (или) задолженность физического лица перед другими лицами (кредиторская задолженность), указанная в пункте 2 настоящей статьи;

      деньги на иностранных брокерских счетах;

      3) прочего имущества, указанного в пункте 3 настоящей статьи.

      2. В декларации об активах и обязательствах отражается дебиторская задолженность других лиц физическому лицу и (или) кредиторская задолженность физического лица другим лицам, образовавшаяся на дату составления такой декларации:

      1) между физическими лицами, – при наличии нотариально удостоверенного договора (сделки, соглашения), являющегося основанием возникновения обязательства или требования, заключенного с физическим лицом.

      Задолженность, указанная в настоящем подпункте, должна быть нотариально удостоверена в срок не позднее срока представления декларации, установленного статьей 424 настоящего Кодекса;

      2) между физическим лицом и юридическим лицом и (или) индивидуальным предпринимателем, в том числе являющимся нерезидентом, – при наличии акта сверки и договора гражданско-правового характера, за исключением задолженности банковским организациям, микрофинансовым организациям, созданным в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) подтвержденная вступившим в законную силу решением суда.

      Документы, указанные в настоящем пункте, подлежат обязательному приложению при представлении декларации об активах и обязательствах.

      Задолженность, не подтвержденная приложенными документами, считается равной нулю.

      При этом в декларации об активах и обязательствах не отражается дебиторская и (или) кредиторская задолженность при наличии договора, заключенного с использованием заемной краудфандинговой платформы участника МФЦА, действующей на основании выданной лицензии.

      3. В декларации об активах и обязательствах физическое лицо вправе указать другое имущество стоимостью за единицу свыше 1000-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 31 декабря отчетного налогового периода, при наличии стоимости определенной в отчете об оценке, проведенной по договору между оценщиком и налогоплательщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оценочной деятельности либо законодательством иностранного государства.

      При этом оценочная стоимость определяется не позднее срока представления декларации, установленного статьей 424 настоящего Кодекса.

      Положение части первой настоящего подпункта не применяется в отношении имущества, подлежащего государственной или иной регистрации, а также имущества, по которому права и (или) сделки подлежат государственной или иной регистрации.

      4. Лица, на которых в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии коррупции" возложена обязанность по представлению деклараций физических лиц, в приложениях к декларации об активах и обязательствах отражают также сведения о передаче имущества в доверительное управление, трасты.

      5. Приложения к декларации об активах и обязательствах предназначены для детального отражения информации о сведениях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, используемой налоговыми органами для целей налогового контроля.

##### Статья 424. Сроки представления декларации об активах и обязательствах
      Декларация об активах и обязательствах представляется по месту жительства (пребывания) в срок до 15 сентября текущего года, в котором возникло обязательство по представлению декларации.

      Положения части первой настоящей статьи в части сроков представления декларации об активах и обязательствах не распространяются на лиц, которые представляют декларацию об активах и обязательствах в качестве:

      1) кандидатов на выборные должности, на государственную должность либо должность, связанную с выполнением государственных или приравненных к ним функций, в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" и Законом Республики Казахстан "О противодействии коррупции" и их супругов;

      2) лиц, желающих стать крупными участниками банка, страховой (перестраховочной) организации, управляющим инвестиционным портфелем в соответствии с законами Республики Казахстан "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан", "О страховой деятельности", "О рынке ценных бумаг".

### Глава 43. ПОРЯДОК ИСЧИСЛЕНИЯ, УПЛАТЫ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ НАЛОГОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ ПО ИНДИВИДУАЛЬНОМУ ПОДОХОДНОМУ НАЛОГУ, УДЕРЖИВАЕМОМУ У ИСТОЧНИКА ВЫПЛАТЫ
#### Параграф 1. Виды доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты
##### Статья 425. Виды доходов
      1. К доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, относятся следующие виды доходов, полученные из источников в Республике Казахстан:

      1) доход работника от налогового агента;

      2) доход от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг налоговому агенту;

      3) доход в виде безвозмездно полученного имущества от налогового агента;

      4) доход в виде единовременных пенсионных выплат от налогового агента;

      5) доход в виде пенсионных выплат, полученный от налогового агента;

      6) доход в виде дивидендов, полученный от налогового агента;

      7) доход в виде вознаграждений, полученный от налогового агента;

      8) доход в виде выигрышей, полученный от налогового агента;

      9) доход в виде стипендий, полученный от налогового агента;

      10) доход по договорам страхования, полученный от налогового агента;

      11) доходы от личного подсобного хозяйства, полученные от заготовительной организации в сфере агропромышленного комплекса, сельскохозяйственного кооператива и (или) юридического лица, осуществляющего переработку сельскохозяйственного сырья;

      12) другие доходы от налогового агента.

##### Статья 426. Доход работника от работодателя – налогового агента
      Доход работника, подлежащий налогообложению у источника выплаты, определяется в размере дохода работника, начисленного работодателем, являющимся налоговым агентом:

      1) признанного в бухгалтерском учете работодателя в качестве расходов (затрат) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности в случае наличия у работодателя обязанности по ведению бухгалтерского учета;

      2) равного подлежащей получению работником суммы, включающей все суммы, подлежащие удержанию в соответствии с законодательством Республики Казахстан и (или) по распоряжениям, поручениям работодателя, при отсутствии у работодателя обязанности по ведению бухгалтерского учета.

##### Статья 427. Доход от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг налоговому агенту
      К доходу, полученному физическим лицом от реализации товаров, работ, услуг налоговому агенту, относится доход, полученный физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем:

      1) от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг налоговому агенту по заключенным с ним в соответствии с законодательством Республики Казахстан договорам гражданско-правового характера (кроме имущественного дохода);

      2) в виде стоимости товаров, работ, услуг, которые переданы (выполнены, оказаны) физическим лицом в счет погашения задолженности перед налоговым агентом.

##### Статья 428. Доход в виде безвозмездно полученного имущества от налогового агента
      Доход в виде безвозмездно полученного имущества определяется в следующем размере с учетом соответствующей суммы налога на добавленную стоимость и акцизов:

      1) балансовой стоимости имущества без учета переоценки. В случае отсутствия балансовой стоимости такого имущества – в размере стоимости имущества, определенной договором или иным документом, на основании которого имущество передается физическому лицу;

      2) стоимости выполненных работ, оказанных услуг в размере расходов налогового агента, понесенных в связи с таким выполнением работ, оказанием услуг;

      3) стоимости товаров, выполненных работ, оказанных услуг, полученных физическим лицом и оплаченных налоговым агентом;

      4) суммы прощенного (списанного) долга или обязательства, определенной документом, на основании которого производится прощение (списание);

      5) увеличения вклада в уставный капитал юридического лица, произведенного путем увеличения уставного капитала юридического лица за счет прироста стоимости от переоценки в составе собственного капитала такого юридического лица.

#### Параграф 2. Доходы, на которые уменьшаются доходы физического лица, подлежащие налогообложению у источника выплаты
##### Статья 429. Уменьшение дохода работника, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход работника, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) доходы военнослужащего в связи с исполнением обязанностей воинской службы, сотрудника специальных государственных органов, сотрудника правоохранительных органов (за исключением сотрудника таможенных органов), сотрудника государственной фельдъегерской службы, сотрудника органов гражданской защиты в связи с исполнением служебных обязанностей;

      2) все виды выплат, получаемых в связи с исполнением служебных обязанностей в других войсках и воинских формированиях, правоохранительных органах (за исключением таможенных органов), на государственной фельдъегерской службе, службе в органах гражданской защиты, лицами, права которых иметь воинские, специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года;

      Примечание ИЗПИ\!  
      Подпункт 3) действует до 01.01.2029 в соответствии с п.п. 3) п.2 ст.848 настоящего Кодекса.

      3) доходы работников юридических лиц, являющихся участниками "Астана Хаб";

      4) выплаты в соответствии с законами Республики Казахстан "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" и "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне".

      Положения настоящего подпункта применяются при представлении физическим лицом:

      заявления с указанием размера корректировки дохода в пределах, установленных законами Республики Казахстан "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" и "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне";

      копий подтверждающих документов;

      5) официальные доходы дипломатических или консульских работников, не являющихся гражданами Республики Казахстан;

      6) официальные доходы иностранцев, находящихся на государственной службе иностранного государства, в котором их доход подлежит налогообложению;

      7) официальные доходы в иностранной валюте физических лиц, являющихся гражданами Республики Казахстан и находящихся на службе в дипломатических и приравненных к ним представительствах Республики Казахстан за границей, выплачиваемые за счет средств бюджета;

      8) доходы в виде расходов работодателя на оплату отпуска по беременности и родам, отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорожденного ребенка (детей), за вычетом суммы социальной выплаты на случай потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребенка (детей), осуществленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, – в пределах 12-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года.

      Положения настоящего подпункта применяются в случае, если расходы работодателя, указанные в настоящем подпункте, предусмотрены условиями трудового и (или) коллективного договора, актом работодателя;

      9) страховые премии, уплачиваемые работодателем по договорам обязательного страхования своих работников.

##### Статья 430. Уменьшение дохода в виде вознаграждений, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход в виде вознаграждений, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) вознаграждения, выплачиваемые физическим лицам по их вкладам (депозитам) в банках второго уровня и организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций на основании лицензии уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, зарегистрированных на территории Республики Казахстан;

      2) вознаграждения по долговым ценным бумагам, эмитенты которых созданы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) вознаграждения по ценным бумагам, находящимся на дату начисления таких вознаграждений в официальном списке фондовых бирж, функционирующих на территории Республики Казахстан;

      4) доход по инвестиционному депозиту, размещенному в исламском банке.

##### Статья 431. Уменьшение дохода в виде единовременных пенсионных выплат, пенсионных выплат, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход в виде единовременных пенсионных выплат, пенсионных выплат, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) пенсионные выплаты, осуществляемые единым накопительным пенсионным фондом и (или) добровольными накопительными пенсионными фондами из пенсионных накоплений физических лиц в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      2) пенсии, осуществляемые единым накопительным пенсионным фондом в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      3) единовременные пенсионные выплаты в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      4) единовременные выплаты на погребение умершего лица, имеющего пенсионные накопления в едином накопительном пенсионном фонде, добровольном накопительном пенсионном фонде, в порядке и размерах, которые установлены законодательством Республики Казахстан о социальной защите.

##### Статья 432. Уменьшение дохода в виде выплат за счет средств государственного бюджета, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход в виде выплат за счет средств государственного бюджета, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) в виде положительной разницы между суммой фактически внесенных обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов с учетом уровня инфляции и суммой пенсионных накоплений в едином накопительном пенсионном фонде на момент приобретения получателем права на пенсионные выплаты в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      2) пенсионные выплаты по возрасту, пенсионные выплаты за выслугу лет и (или) государственная базовая пенсионная выплата в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      3) при причинении вреда жизни и здоровью и (или) в случае гибели (смерти) – государственным служащим, в том числе сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, органов гражданской защиты, военнослужащим, членам их семей, иждивенцам, наследникам и лицам, имеющим право на их получение в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      4) в виде поощрения – лицам, сообщившим о факте коррупционного правонарушения или иным образом оказывающим содействие в противодействии коррупции в порядке, определенном уполномоченным органом по противодействию коррупции;

      5) в виде возмещения вреда (ущерба) вследствие чрезвычайной ситуации, в том числе природного или техногенного характера в соответствии с законодательством Республики Казахстан о гражданской защите;

      6) в виде возмещения материального ущерба, причиненного в период действия чрезвычайного положения, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о чрезвычайном положении;

      7) в виде поощрения – чемпионам и призерам международных спортивных соревнований, тренерам и членам сборных команд Республики Казахстан по видам спорта (национальных сборных команд по видам спорта) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о физической культуре и спорте;

      8) в виде ежемесячного пожизненного содержания – судьям, пребывающим в отставке, достигшим пенсионного возраста, в порядке и размерах, которые установлены Конституционным законом Республики Казахстан "О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан";

      9) в виде государственных премий, государственных стипендий, учреждаемых Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      10) государственная адресная социальная помощь, пособия и компенсации, выплачиваемые в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      11) выплаты отдельным категориям граждан за жилище, арендуемое в частном жилищном фонде, в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан;

      12) выходное пособие государственному служащему в размерах, случаях и порядке, которые установлены законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы;

      13) выплаты в связи с профессиональным обучением, осуществляемые в 12-кратном размере месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года;

      14) премии по вкладам в жилищные строительные сбережения (премия государства), выплачиваемые в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      15) премии государства по образовательным накопительным вкладам, договорам страхования, выплачиваемые в размерах, установленных Законом Республики Казахстан "О Государственной образовательной накопительной системе".

##### Статья 433. Уменьшение дохода в виде безвозмездно полученного имущества, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход в виде безвозмездно полученного имущества, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) стоимость имущества, полученного в виде благотворительной и спонсорской помощи;

      2) стоимость имущества, полученного в виде гуманитарной помощи.

##### Статья 434. Уменьшение дохода в виде стипендий, выплат и компенсаций, связанных с обучением, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход в виде стипендий, выплат и компенсаций, связанных с обучением, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) государственные стипендии, выплачиваемые лицам, обучающимся в организациях образования в порядке и размерах, которые установлены Правительством Республики Казахстан;

      2) специальные стипендии Президента Республики Казахстан и стипендии Президента Республики Казахстан, выплачиваемые лицам, обучающимся в организациях образования в порядке и размерах, которые установлены законодательством Республики Казахстан;

      3) государственные именные стипендии, учреждаемые Правительством Республики Казахстан, выплачиваемые лицам, обучающимся в организациях образования в порядке и размерах, которые установлены законодательством Республики Казахстан;

      4) выплаты для оплаты расходов, связанных с организацией обучения и прохождения стажировок победителей конкурса на присуждение международной стипендии Президента Республики Казахстан "Болашак", в порядке и размерах, которые установлены законодательством Республики Казахстан;

      5) компенсации расходов на проезд лицам, обучающимся на основе государственного образовательного заказа, выплачиваемые в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан об образовании;

      6) стипендии и гранты, выплачиваемые лицам, обучающимся в организациях образования за пределами Республики Казахстан.

##### Статья 435. Уменьшение дохода в виде страховых выплат, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Доход в виде страховых выплат, подлежащий налогообложению у источника выплаты, уменьшается на следующие доходы:

      1) страховые выплаты, связанные со страховым случаем, наступившим в период действия договора ненакопительного страхования, выплачиваемые при любом виде страхования;

      2) страховые выплаты по договорам накопительного страхования, страховые премии по которым были оплачены:

      за счет пенсионных накоплений в едином накопительном пенсионном фонде и добровольных накопительных пенсионных фондах и выкупных сумм, полученных при расторжении договора пенсионного аннуитета с одной страховой организацией и направленных в другую страховую организацию в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      физическим лицом в свою пользу и (или) в пользу близких родственников, супруга (супруги);

      работодателем в пользу работника;

      3) страховые выплаты по договорам страхования работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей и договорам аннуитетного страхования, а также по договорам предпенсионного аннуитетного страхования в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей;

      4) выкупные суммы, выплачиваемые страховыми организациями по договорам накопительного страхования в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности;

      5) единовременные выплаты на погребение умершего лица семье или лицу, осуществившему погребение, за счет собственных средств страховой организации в порядке и размерах, которые установлены законодательством Республики Казахстан.

##### Статья 436. Уменьшение другого дохода, подлежащего налогообложению у источника выплаты
      Другой доход физического лица, подлежащий налогообложению, уменьшается на следующие доходы:

      1) алименты, полученные в соответствии с брачно-семейным законодательством Республики Казахстан;

      2) доход лица, занимающегося личным подсобным хозяйством, а также его совершеннолетних членов семьи, учтенный в книге похозяйственного учета в качестве члена личного подсобного хозяйства, – за год в пределах 282-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года.

      При этом доходом от личного подсобного хозяйства признается доход от реализации лицом, занимающимся личным подсобным хозяйством, сельскохозяйственной продукции от личного подсобного хозяйства заготовительной организации в сфере агропромышленного комплекса, сельскохозяйственному кооперативу и (или) юридическому лицу, осуществляющему переработку сельскохозяйственного сырья, и (или) торговому рынку по реализации сельскохозяйственных животных.

      Положения настоящего подпункта применяются только одним налоговым агентом – заготовительной организацией в сфере агропромышленного комплекса, сельскохозяйственным кооперативом и (или) юридическим лицом, осуществляющим переработку сельскохозяйственного сырья, в отношении физического лица, представившего заготовительной организации в сфере агропромышленного комплекса, сельскохозяйственному кооперативу и (или) юридическому лицу, осуществляющему переработку сельскохозяйственного сырья, следующие документы:

      заявление на применение уменьшения;

      справку о наличии личного подсобного хозяйства в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      подтверждение местного исполнительного органа о наличии используемых в личном подсобном хозяйстве:

      земельного участка с указанием площади;

      домашних животных с указанием количества;

      домашних птиц с указанием количества.

      При этом документы представляются налоговому агенту не менее одного раза в календарный год, в котором применено такое освобождение.

      При превышении предела, установленного частью первой настоящего подпункта, доход физического лица уменьшается на 80 процентов от суммы дохода от личного подсобного хозяйства, превышающего 282-кратный размер месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года;

      3) выплаты на погребение физического лица в пределах 94-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года, произведенные налоговым агентом в течение календарного года при наличии справки о смерти или свидетельства о смерти физического лица;

      4) социальные выплаты из ГФСС;

      5) доходы физического лица, полученные в виде расходов некоммерческой организации, кроме зарегистрированных в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан в форме акционерного общества, учреждения и потребительского кооператива, в рамках реализации уставных целей и задач на проезд, проживание и питание физического лица, не состоящего в трудовых отношениях с такой организацией и (или) не заключившего договор об оказании услуг, выполнении работ;

      6) чистый доход от доверительного управления учредителя доверительного управления, полученный от индивидуального предпринимателя, являющегося доверительным управляющим;

      7) невостребованная сумма гарантийного возмещения, учитываемая на индивидуальном пенсионном счете для учета добровольных пенсионных взносов в соответствии с условиями договора о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;

      8) выплаты за счет средств грантов (кроме выплат в виде оплаты труда);

      9) возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью физического лица, в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением морального вреда;

      10) суммы возмещения материального ущерба, присуждаемые по вступившему в законную силу судебному акту, а также судебных расходов;

      11) стоимость путевок в детские лагеря для детей, не достигших шестнадцатилетнего возраста;

      12) выигрыш по одной лотерее в пределах 6-кратного размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 января соответствующего финансового года;

      13) дивиденды по ценным бумагам, находящимся на дату начисления таких дивидендов в официальном списке фондовых бирж, функционирующих на территории Республики Казахстан.

      Положение части первой настоящего подпункта применяется к дивидендам по ценным бумагам, по которым за календарный год осуществлялись торги на бирже в соответствии с критериями, определенными Правительством Республики Казахстан.

#### Параграф 3. Общие положения по применению налоговых вычетов у налогового агента
##### Статья 437. Особенности применения налоговых вычетов у налогового агента
      1. Налоговые вычеты к доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, применяются в соответствии с нормами, установленными статьями 401 - 404 настоящего Кодекса.

      2. Базовый налоговый вычет и социальные налоговые вычеты применяются налоговым агентом у источника выплаты на основании:

      1) заявления физического лица о применении налоговых вычетов;

      2) копий подтверждающих документов для применения социального налогового вычета.

      3. Физическое лицо вправе применить базовый налоговый вычет только у одного налогового агента.

      При наличии у налогового агента за календарный месяц обязательств по выплате доходов одному физическому лицу в виде дохода работника и дохода от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг базовый налоговый вычет применяется в пределах суммы базового налогового вычета за календарный месяц в следующей последовательности:

      1) к доходу работника – в пределах суммы такого дохода;

      2) к доходу от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг налоговому агенту – в оставшемся размере базового налогового вычета.

      При смене в течение календарного года налогового агента, за исключением случаев его реорганизации, непримененная сумма базового налогового вычета, образовавшаяся у предыдущего налогового агента, не учитывается у другого налогового агента.

      4. Непримененная сумма социального налогового вычета, образовавшаяся у одного налогового агента, учитывается у другого налогового агента в пределах, установленных настоящим Кодексом. Для этого физическое лицо представляет справку о расчетах с физическим лицом, выданную налоговым агентом (налоговыми агентами), применившим (применившими) за период с начала календарного года социальный налоговый вычет в порядке, определенном статьей 446 настоящего Кодекса.

##### Статья 438. Налоговый вычет социальных платежей у налогового агента
      Налоговый вычет социальных платежей у налогового агента применяется на сумму обязательных пенсионных взносов, социальных отчислений с доходов физических лиц по договорам гражданско-правового характера в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите и взносов на обязательное социальное медицинское страхование, исчисленных в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании".

#### Параграф 4. Объект обложения, исчисление, удержание и уплата налога
##### Статья 439. Определение суммы облагаемого дохода физического лица у источника выплаты
      1. Сумма облагаемого дохода работника определяется в следующем порядке:

      сумма доходов работника, подлежащих налогообложению у источника выплаты, начисленных за налоговый период,

      минус

      сумма доходов, на которые уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренный пунктом 1 статьи 400 настоящего Кодекса, за налоговый период

      минус

      сумма налоговых вычетов, указанных в пункте 1 статьи 401 настоящего Кодекса.

      2. Сумма облагаемого дохода физического лица от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг налоговому агенту определяется в следующем порядке:

      сумма доходов физического лица от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг налоговому агенту, подлежащих налогообложению у источника выплаты, начисленных за налоговый период,

      минус

      сумма доходов, на которые уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренный пунктом 1 статьи 400 настоящего Кодекса, за налоговый период

      минус

      сумма налоговых вычетов социальных платежей, указанных в статье 402 настоящего Кодекса,

      минус

      сумма социальных налоговых вычетов, указанных в статье 404 настоящего Кодекса,

      минус

      сумма базового вычета в порядке, установленном в пункте 3 статьи 437 настоящего Кодекса.

      3. Сумма облагаемого дохода в виде пенсионных выплат, единовременных пенсионных выплат определяется в следующем порядке:

      сумма дохода в виде пенсионных выплат, единовременных пенсионных выплат, подлежащего налогообложению,

      минус

      сумма доходов, на которые уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренный статьей 431 настоящего Кодекса, за налоговый период.

      4. Сумма облагаемого дохода физического лица по договорам страхования определяется в следующем порядке:

      сумма доходов физического лица по договорам страхования, подлежащих налогообложению у источника выплаты, начисленных за налоговый период,

      минус

      сумма доходов, на которые уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренных статьей 435 настоящего Кодекса, за налоговый период

      минус

      сумма социальных налоговых вычетов, указанных в пункте 1 статьи 404 настоящего Кодекса.

      5. Сумма облагаемого дохода физического лица в виде вознаграждений, дивидендов, выигрышей, стипендий, выплат, компенсаций, связанных с обучением, и других доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты, не указанных в пунктах 1 – 4 настоящей статьи, определяется в следующем порядке:

      сумма доходов физического лица в виде вознаграждений, дивидендов, выигрышей, стипендий и других доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты, не указанных в пунктах 1 – 4 настоящей статьи, начисленных за налоговый период,

      минус

      сумма доходов, на которые уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренный пунктом 1 статьи 400 настоящего Кодекса, за налоговый период,

      минус

      сумма социальных налоговых вычетов, указанных в пункте 1 статьи 404 настоящего Кодекса.

##### Статья 440. Общие положения по индивидуальному подоходному налогу, удерживаемому у источника выплаты, а также исчисление, удержание и уплата данного налога
      1. Исчисление, удержание и уплата в бюджет индивидуального подоходного налога осуществляются у источника выплаты налоговым агентом по доходам, указанным в статье 425 настоящего Кодекса, в случае, если такие доходы подлежат выплате (выплачиваются) указанным налоговым агентом.

      2. Исчисление индивидуального подоходного налога по доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, производится налоговым агентом при начислении дохода, подлежащего налогообложению.

      Сумма индивидуального подоходного налога исчисляется путем применения ставок, установленных статьей 363 настоящего Кодекса, к сумме соответствующего облагаемого дохода у источника выплаты, определяемого в соответствии с настоящим разделом, за исключением дохода работника.

      Сумма индивидуального подоходного налога по доходу работника исчисляется в порядке, установленном статьей 441 настоящего Кодекса.

      3. Удержание индивидуального подоходного налога производится налоговым агентом не позднее дня выплаты дохода, подлежащего налогообложению у источника выплаты.

      4. Налоговый агент осуществляет перечисление индивидуального подоходного налога по выплаченным доходам не позднее двадцати пяти календарных дней после окончания месяца, в котором была осуществлена выплата дохода, по месту своего нахождения.

      5. По доходам работников структурных подразделений налогового агента перечисление индивидуального подоходного налога производится в соответствующие бюджеты по месту нахождения данных структурных подразделений.

      6. Юридическое лицо – резидент своим решением вправе признать одновременное исполнение обязанности своим структурным подразделением по:

      исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога по доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, которые начислены, выплачены таким структурным подразделением;

      исчислению и уплате социального налога по объектам налогообложения, являющимся расходами такого структурного подразделения.

      При этом такое решение юридического лица – резидента вводится в действие:

      в отношении вновь созданного структурного подразделения юридического лица – со дня создания данного структурного подразделения или с начала квартала, следующего за кварталом, в котором создано данное структурное подразделение;

      в остальных случаях – с начала квартала, следующего за кварталом, в котором принято такое решение.

      Отмена такого решения юридического лица – резидента вводится в действие с начала квартала, следующего за кварталом, в котором отменено такое решение.

      7. Исчисление и удержание индивидуального подоходного налога с доходов по депозитарным распискам производятся эмитентом базового актива таких депозитарных расписок.

      8. При уплате налоговым агентом суммы индивидуального подоходного налога, исчисленной с доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты в соответствии с положениями настоящего Кодекса, за счет собственных средств без его удержания обязанность налогового агента по удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога у источника выплаты считается исполненной.

##### Статья 441. Исчисление индивидуального подоходного налога с дохода работника
      Исчисление индивидуального подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты, с дохода работника производится налоговым агентом за налоговый период по следующей формуле:

      сумма облагаемого дохода работника, подлежащая получению от налогового агента в соответствии с пунктом 1 статьи 439 настоящего Кодекса, определяемая нарастающим итогом с 1 января календарного года по налоговый период включительно, за который исчисляется индивидуальный подоходный налог в пределах суммы, предусмотренной строкой 1 таблицы подпункта 1) статьи 363 настоящего Кодекса,

      умножить

      ставка налога согласно строке 1 таблицы подпункта 1) статьи 363 настоящего Кодекса

      плюс

      сумма превышения облагаемого дохода работника, подлежащая получению от налогового агента в соответствии с пунктом 1 статьи 439 настоящего Кодекса, определяемая нарастающим итогом с 1 января календарного года по налоговый период включительно, за который исчисляется индивидуальный подоходный налог, над суммой, предусмотренной строкой 1 таблицы подпункта 1) статьи 363 настоящего Кодекса,

      умножить

      ставка налога согласно строке 2 таблицы подпункта 1) статьи 363 настоящего Кодекса

      минус

      сумма индивидуального подоходного налога, исчисленного налоговым агентом за предыдущие налоговые периоды календарного года, начиная с 1 января с нарастающим итогом.

##### Статья 442. Порядок исполнения налогового обязательства налоговым агентом по доходам, выплачиваемым резиденту в виде дивидендов по акциям, являющимся базовым активом депозитарных расписок, а также возврата индивидуального подоходного налога, удержанного у источника выплаты
      Порядок исполнения налогового обязательства налоговым агентом по доходам, выплачиваемым резиденту в виде дивидендов по акциям, являющимся базовым активом депозитарных расписок, а также возврата индивидуального подоходного налога, удержанного у источника выплаты, определяется в соответствии со статьей 354 настоящего Кодекса.

##### Статья 443. Особенности исчисления, удержания и уплаты индивидуального подоходного налога государственными учреждениями
      1. По решению государственного органа его структурные подразделения и (или) территориальные органы могут рассматриваться в качестве налоговых агентов по доходам работников подведомственных им государственных учреждений.

      2. Государственный орган или местный исполнительный орган своим решением вправе признать одновременное исполнение обязанности своими структурными подразделениями и (или) территориальными органами по:

      исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога по доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, которые начислены, выплачены работникам структурных подразделений и (или) территориальных органов, подведомственных такому государственному органу или местному исполнительному органу;

      исчислению и уплате социального налога по объектам налогообложения, являющимся расходами структурных подразделений и (или) территориальных органов, подведомственных такому государственному органу или местному исполнительному органу.

      При этом такое решение государственного органа или местного исполнительного органа вводится в действие:

      в отношении вновь созданного структурного подразделения юридического лица и (или) территориального органа – со дня создания данного структурного подразделения и (или) территориального органа или с начала квартала, следующего за кварталом, в котором создано данное структурное подразделение и (или) территориальный орган;

      в остальных случаях – с начала квартала, следующего за кварталом, в котором принято такое решение.

      Отмена такого решения государственным органом или местным исполнительным органом вводится в действие с начала квартала, следующего за кварталом, в котором отменено такое решение.

      3. По решению местного исполнительного органа его структурные подразделения и (или) территориальные (нижестоящие) органы могут рассматриваться в качестве налоговых агентов по доходам работников подведомственных им государственных учреждений.

      При этом государственные учреждения, признанные в порядке, определенном настоящей статьей, налоговыми агентами для целей раздела 12 настоящего Кодекса, признаются плательщиками социального налога.

      Уплата индивидуального подоходного налога производится в соответствующие бюджеты по месту нахождения налогового агента.

      Уплата индивидуального подоходного налога по объектам налогообложения структурного и (или) территориального органа производится по месту нахождения такого структурного и (или) территориального органа.

      4. Исчисление, удержание и уплата индивидуального подоходного налога производятся налоговым агентом в порядке и сроки, которые установлены статьями 440 и 441 настоящего Кодекса.

      5. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу представляется налоговым агентом в порядке и сроки, которые установлены статьей 445 настоящего Кодекса.

#### Параграф 5. Налоговый, отчетный периоды и налоговая отчетность
##### Статья 444. Налоговый и отчетный периоды
      1. Налоговым периодом для исчисления налоговыми агентами индивидуального подоходного налога с доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты, является календарный месяц.

      2. Отчетным периодом для составления декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу является календарный квартал.

##### Статья 445. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу
      1. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу представляется в налоговые органы по месту нахождения налогового агента не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчетным периодом:

      налоговыми агентами;

      агентами или плательщиками социальных платежей, в том числе в свою пользу в соответствии с законами Республики Казахстан, за исключением физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями и (или) лицами, занимающимися частной практикой.

      2. Налоговый агент представляет данные об исчислении, удержании и перечислении сумм индивидуального подоходного налога по каждому физическому лицу – резиденту Республики Казахстан, являющемуся получателем доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты, в виде приложения к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу, которое:

      1) составляется по итогам календарного года и представляется с декларацией по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу за последний отчетный период календарного года;

      2) составляется и представляется с декларацией по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу при представлении ликвидационной налоговой отчетности.

      3. Налоговые агенты, имеющие структурные подразделения, представляют приложение по исчислению суммы индивидуального подоходного налога и социального налога по структурному подразделению к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу в налоговый орган по месту нахождения данного структурного подразделения.

##### Статья 446. Порядок выдачи налоговым агентом справки о расчетах с физическим лицом
      1. В случае начисления и (или) выплаты в течение календарного года физическому лицу дохода, подлежащего налогообложению у источника выплаты, налоговый агент по требованию физического лица обязан выдать справку о расчетах с физическим лицом в течение пяти календарных дней после даты обращения физического лица.

      2. Справка о расчетах с физическим лицом должна содержать информацию о суммах:

      1) дохода, подлежащего налогообложению у источника выплаты;

      2) уменьшения дохода, подлежащего налогообложению у источника выплаты;

      3) примененных налоговых вычетов в виде:

      обязательных пенсионных взносов;

      взносов на обязательное социальное медицинское страхование;

      социальных отчислений, удерживаемых с доходов по договорам гражданско-правового характера;

      базового налогового вычета;

      социальных налоговых вычетов;

      4) облагаемого дохода физического лица;

      5) исчисленного индивидуального подоходного налога;

      6) выплаченного дохода.
